1Inilah permulaan Kabar BaikKabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan  tentang Yesus Kristus,Kristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. Anak Allah.2Sebelumnya, NabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  Yesaya sudah menulis apa yang akan terjadi,
Dengarlah. Aku, Allah,
akan mengirim utusan-Ku mendahului Engkau.
Ia akan mempersiapkan jalan bagi-Mu.
3Terdengarlah suara orang yang berseru-seru di padang gurun, katanya,
‘Siapkanlah jalan bagi Tuhan.
Luruskanlah jalan bagi-Nya.’
4Kemudian tampaklah Yohanes PembaptisYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. di padang gurun. Ia memanggil orang banyak untuk dibaptis.Baptis Bahasa Yunaninya menunjukkan arti: dimasukkan atau ke dalam air. Baptisan itu merupakan tanda bahwa mereka mau bertobat, supaya dosanya diampuni.5Orang banyak datang berbondong-bondong kepada Yohanes dari negeri Yudea dan Yerusalem. Ia membaptis mereka di Sungai Yordan setelah mereka mengaku dosanya.6Yohanes memakai pakaian dari bulu unta dan memakai sebuah ikat pinggang kulit. Makanannya terdiri dari belalang dan madu hutan.7Ia berkata kepada orang banyak, Sesudah aku akan datang Orang yang jauh lebih besar daripadaku. Sedangkan membuka tali sandal-Nya saja pun aku tidak layak.8Aku membaptis kamu dengan air, tetapi Orang yang akan datang itu akan membaptis kamu dengan Roh Kudus.Roh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka.
Yesus Dibaptis(Mat.3:13-17; Luk. 3:21-22)
9Pada saat itu Yesus datang dari kota Nazaret di daerah Galilea supaya Ia dibaptisBaptis Bahasa Yunaninya menunjukkan arti: dimasukkan atau ke dalam air. oleh Yohanes di Sungai Yordan.10Segera sesudah Yesus keluar dari air, Ia melihat langit terbuka. Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. turun kepada-Nya seperti burung merpati.11Dari surga terdengar suara yang mengatakan, Engkau adalah Anak-Ku. Aku mengasihi-Mu. Aku sangat berkenan kepada-Mu.
Yesus Dicobai(Mat. 4 1-11; Luk. 4:1-13)
12Kemudian RohRoh Lihat Roh Kudus. menyuruh Yesus ke padang gurun sendirian.13Yesus ada di sana selama 40 hari. Ia tinggal di sana bersama dengan binatang liar. Di sana Ia dicobai oleh iblis. Kemudian para malaikat datang dan melayani Dia.
Yesus Memilih Beberapa Murid(Mat. 4:12-22; Luk. 4:14-15; 5:1-11)
14Sesudah YohanesYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. ditangkap dan dipenjarakan, Yesus pergi ke Galilea. Ia memberitakan Kabar BaikKabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan  dari Allah.15Katanya, Sekarang sudah tiba waktunya. Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  sudah dekat. Bertobatlah dari perbuatan-perbuatanmu yang tidak baik. Percayalah kepada Kabar Baik.
16Ketika Yesus sedang berjalan di tepi Danau Galilea, Ia melihat SimonSimon1:16 Nama lain untuk Petrus. dan saudaranya, Andreas. Mereka sedang menebarkan jala di danau sebab mereka nelayan.17Yesus berkata kepada mereka, Ikutlah Aku. Aku akan mengajar kamu mengumpulkan orang, bukan ikan.18Simon dan Andreas segera meninggalkan jalanya lalu mengikut Dia.
19Yesus meneruskan perjalanan-Nya. Ia melihat dua orang yang bersaudara: Yakobus dan Yohanes, anak Zebedeus. Mereka sedang mempersiapkan jalanya dalam perahu.20Dengan segera Yesus memanggil mereka. Yakobus dan Yohanes pun meninggalkan Zebedeus, ayah mereka, di perahu bersama dengan buruh-buruh upahan lalu mereka mengikut Yesus.
Yesus Mengusir Roh Jahat(Luk. 4:31-37)
21Yesus dan murid-murid-Nya berangkat ke Kapernaum.Kapernaum Sebuah kota di Galilea, tempat Yesus mengajar. Pada hari SabatHari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. Ia masuk ke rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. dan mengajar orang banyak.22Mereka heran mendengar ajaran-Nya sebab Ia mengajar mereka seperti seorang yang penuh kuasa, bukan seperti guru Taurat.23Pada waktu itu ada seorang yang kerasukan roh jahat dalam rumah pertemuan. Orang itu berteriak,24katanya, Mau apa Engkau terhadap kami, Yesus dari Nazaret? Apakah Engkau datang untuk membinasakan kami? Aku tahu siapa Engkau. Engkau adalah Yang Kudus dari Allah.
25Lalu Yesus menegurnya, kata-Nya, Diam. Keluar dari orang itu.26Lalu roh jahat itu membuat orang itu terguncang-guncang dan seluruh tubuhnya kejang. Kemudian roh itu berteriak dan keluar dari orang itu.
27Orang banyak heran sehingga mereka saling bertanya, Apa yang terjadi di sini? Orang itu mengajarkan sesuatu yang baru. Ia mengajar dengan penuh kuasa. Bahkan Dia memberi perintah kepada roh-roh jahat. Roh-roh jahat itu pun patuh kepada-Nya.28Berita tentang Yesus sangat cepat tersebar di seluruh daerah Galilea.
Yesus Menyembuhkan Banyak Orang(Mat. 8:14-17; Luk. 4:38-41)
29Yesus dan murid-murid-Nya segera meninggalkan rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. itu. Mereka pergi ke rumah Petrus dan Andreas bersama dengan Yakobus dan Yohanes.30Ibu mertua Petrus terbaring di tempat tidur karena demam. Mereka segera memberitahukan hal itu kepada-Nya.31Ia pergi melihat ibu itu. Ia memegang tangannya dan membantunya berdiri lalu demam itu lenyap. Ibu itu pun sembuh dan segera melayani Yesus dan murid-murid-Nya.
32Malam itu, sesudah matahari terbenam, orang banyak mulai berdatangan membawa orang sakit dan yang kerasukan roh jahat kepada-Nya.33Seluruh penduduk kota sudah berkumpul di depan pintu rumah itu.34Yesus menyembuhkan banyak orang sakit dengan berbagai macam keluhan dan juga mengusir banyak roh jahat dari mereka. Yesus tidak mengizinkan roh-roh jahat itu berbicara sebab mereka sudah tahu siapa Dia.siapa Dia1:34 Roh-roh jahat tahu bahwa Yesus adalah Kristus yang dijanjikan itu.
Yesus Memberitakan Kabar Baik(Luk. 4:42-44)
35Keesokan harinya, ketika hari masih gelap, Yesus bangun dan meninggalkan rumah itu dan pergi sendirian ke tempat yang sunyi untuk berdoa.36Kemudian Petrus dan teman-temannya pergi mencari Yesus.37Mereka menemui-Nya dan berkata, Semua orang mencari Engkau.
38Jawab Yesus, Kita harus melanjutkan perjalanan ke kota-kota lain di sekitar ini supaya Aku dapat memberitakan firman Allah di sana juga, karena untuk itulah Aku datang.39Yesus pergi ke seluruh daerah di Galilea dan memberitakan firman Allah di rumah-rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. mereka. Di sana Ia mengusir roh-roh jahat.
Yesus Menyembuhkan Orang Berpenyakit Kusta(Mat. 8:1-4; Luk. 5:12-16)
40Seorang berpenyakit kusta datang kepada Yesus. Ia menyembah di hadapan Yesus serta memohon kepada-Nya. Katanya, Jika Engkau mau, Engkau dapat menyembuhkan aku.
41Yesus merasa kasihan pada orang itu. Lalu Ia menjamahnya dan berkata kepadanya, Aku mau. Sembuhlah.42Kusta itu segera hilang dari dia, dan dia menjadi sembuh.
43Yesus menyuruhnya pergi, tetapi Ia memperingatkannya dengan tegas,44kata-Nya, Jangan katakan apa-apa kepada siapa pun tentang yang telah Kulakukan terhadap engkau, tetapi pergilah dan tunjukkan dirimu kepada imam. Dan berikanlah persembahan kepada Allah sebab engkau telah sembuh, seperti yang diperintahkan oleh Musa.diperintahkan oleh Musa1:44 Lih. Im. 14:1–32. Itulah sebagai bukti kepada semua orang bahwa engkau sudah sembuh.45Orang itu pergi lalu menceritakan kepada semua orang yang dilihatnya, bahwa Yesus telah menyembuhkannya, sehingga berita tentang Yesus tersebar ke mana-mana. Oleh sebab itu, Yesus tidak dapat lagi masuk kota secara terang-terangan. Ia harus tinggal di tempat-tempat yang sunyi. Dan orang berdatangan dari mana-mana ke tempat Yesus ada.
1Beberapa hari kemudian Yesus kembali ke KapernaumKapernaum Sebuah kota di Galilea, tempat Yesus mengajar. lalu tersebarlah berita, bahwa Ia telah kembali.2Banyak orang datang berkumpul untuk mendengarkan-Nya. Akibatnya rumah itu penuh sesak sampai ke luar. Ia mengajar orang banyak itu.3Dan ada empat orang datang membawa seorang yang lumpuh kepada-Nya.4Mereka tidak dapat membawa orang itu sampai ke depan Yesus karena tempat itu terlalu penuh. Maka mereka membongkar atap di atas tempat Yesus berdiri. Setelah membuat lubang pada atap, mereka menurunkan orang lumpuh itu dengan tikarnya ke depan-Nya.5Dan Dia melihat iman mereka lalu Ia berkata kepada orang lumpuh itu, Anak muda, dosamu sudah diampuni.
6Beberapa guru Taurat duduk di sana. Mereka melihat yang telah dilakukan Yesus dan mereka berkata dalam hati,7Mengapa Orang itu berbicara demikian? Ia menghina Allah. Hanya Allah yang dapat mengampuni dosa.
8Yesus segera mengetahui pikiran mereka. Kemudian Dia berkata kepada mereka, Mengapa kamu bertanya-tanya dalam hatimu?9-10Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. mempunyai kuasa di dunia ini untuk mengampuni dosa. Bagaimana dapat Aku membuktikan itu kepada kamu? Mungkin kamu menganggap lebih mudah bagi-Ku mengatakan kepada orang lumpuh itu, ‘Dosamu sudah diampuni.’ Bukti tidak ada bahwa itu benar terjadi. Tetapi bagaimana, jika Aku berkata kepada orang itu, ‘Berdirilah. Ambil tikarmu dan berjalanlah’? Lalu kamu dapat melihat, bahwa Aku sungguh-sungguh mempunyai kuasa atau tidak. Maka Ia berkata kepada orang lumpuh itu,11Aku berkata kepadamu, berdirilah, ambil tikarmu, dan pulanglah ke rumahmu.12Orang itu pun berdiri. Ia segera mengambil tikarnya lalu berjalan ke luar. Semua orang melihatnya. Mereka heran dan memuji Allah. Mereka berkata, Belum pernah kita melihat hal seperti itu.
Lewi (Matius) Mengikut Yesus(Mat. 9:9-13; Luk. 5:27-32)
13Yesus pergi lagi ke tepi danau dan banyak orang datang kepada-Nya lalu Yesus mengajar mereka.14Sementara berjalan di tepi danau, Yesus melihat Lewi, anak Alfeus, duduk di kantor pajak, dan Dia berkata kepadanya, Ikutlah Aku. Lalu ia berdiri dan mengikut Yesus.
15Pada hari itu Yesus makan malam di rumah Lewi. Banyak pemungut pajakPemungut pajak Orang Roma mengupah orang Yahudi untuk memungut pajak. Mereka biasanya menipu, dan orang Yahudi yang lain membenci mereka. dan orang berdosa makan bersama dengan dia dan murid-murid-Nya. Memang banyak dari mereka yang mengikut Yesus.16Ketika beberapa guru Taurat dari kelompok FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. melihat Dia makan bersama dengan orang berdosa dan pemungut pajak, guru Taurat itu bertanya kepada murid-murid-Nya, Mengapa Ia makan bersama-sama dengan pemungut pajak dan orang berdosa?
17Yesus mendengar itu lalu berkata kepada mereka, Orang yang sehat tidak memerlukan dokter, tetapi orang sakitlah yang memerlukannya. Aku datang bukan memanggil orang yang benar, tetapi orang berdosa.
Yesus Tidak seperti Pemimpin Agama Lain(Mat. 9:14-17; Luk. 5:33-39)
18Murid-murid YohanesYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. dan orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. saat itu sedang berpuasa. Beberapa orang mendatangi Yesus dan bertanya, Mengapa murid-murid Yohanes dan para pengikut orang Farisi berpuasa, tetapi murid-murid-Mu tidak?
19Kata Yesus kepada mereka, Pada suatu pesta perkawinan para tamu tidak akan bersedih jika pengantin laki-laki masih bersama dengan mereka. Mereka tidak dapat berpuasa selama pengantin laki-laki masih ada di sana.20Tetapi waktunya akan datang, pengantin laki-laki itu akan diambil dari mereka. Pada waktu itulah mereka akan berpuasa.
21Orang tidak akan menambalkan kain yang baru, yang belum susut pada pakaian yang tua. Kalau itu dilakukan, maka tambalan dari kain yang baru akan susut dan menarik kain yang tua itu. Dan bagian yang robek menjadi lebih besar.22Dan tidak seorang pun yang memasukkan anggur yang baru ke dalam kantong kulit yang tua. Jika demikian, anggur yang baru itu akan merobek kantong kulit yang tua itu. Jadi, kedua-duanya rusak. Orang selalu menaruh anggur baru ke dalam kantong kulit yang baru.
Orang Yahudi Mencela Yesus(Mat. 12:1-8; Luk. 6:1-5)
23Pada hari SabatHari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. Yesus berjalan di ladang gandum. Dan murid-murid-Nya sambil lewat memetik tangkai-tangkai gandum.24Orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. bertanya kepada-Nya, Mengapa murid-murid-Mu melakukan hal itu? Melakukan yang seperti itu pada hari Sabat adalah melanggar hukum Taurat.
25Jawab Yesus, Apakah kamu tidak membaca yang dilakukan DaudDaud Raja Israel, kira-kira pada masa 1.000 tahun sebelum Masehi. dan orang yang bersama dengan dia ketika mereka lapar dan membutuhkan makanan?26Ia masuk ke rumah Allah. Waktu itu Abyatar adalah imam besar,Imam besar Imam dan pemimpin Yahudi yang paling penting. dan dia memakan roti yang dipersembahkan kepada Allah. Menurut hukum Taurat, roti itu tidak boleh dimakan kecuali oleh imam. Malah Daud juga memberi roti itu kepada orang yang ada bersama dia.
27Kemudian Yesus berkata, Sabat itu ditetapkan untuk kepentingan manusia. Manusia tidak dijadikan untuk dikuasai oleh Sabat.28Demikian juga Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. itu adalah Tuhan atas hari Sabat.
Yesus Menyembuhkan pada Hari Sabat(Mat. 12:9-14; Luk. 6:6-11)
1Kemudian Yesus pergi lagi ke rumah pertemuan.Rumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. Di sana ada seorang yang tangannya lumpuh.2Beberapa orang Yahudi mengamat-amati Yesus. Mereka mau tahu apakah Dia akan menyembuhkan orang itu pada hari Sabat,Hari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. sebab mereka mencari-cari alasan untuk mengadukanNya.3Ia berkata kepada orang yang lumpuh tangannya itu, Berdirilah di sini supaya semua orang dapat melihat engkau.
4Kemudian Yesus bertanya kepada mereka, Mana yang benar menurut hukum Taurat, berbuat baik atau berbuat jahat pada hari Sabat? Mana yang benar, menyelamatkan hidup orang atau membiarkan orang itu mati? Mereka semuanya diam.
5Yesus melihat orang di sekeliling-Nya. Ia marah kepada mereka. Ia juga sangat sedih karena mereka begitu keras kepala. Ia berkata kepada orang itu, Ulurkan tanganmu. Ia mengulurkan tangannya, dan tangan itu sudah sembuh.6Kemudian orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. itu pergi dan membuat rencana bersama-sama dengan orang HerodianHerodian Kelompok politikus orang Yahudi. untuk membunuh Yesus.
Banyak Orang Mengikut Yesus
7Yesus pergi ke danau bersama murid-murid-Nya. Banyak orang Galilea ikut bersama dengan mereka.8Banyak juga yang datang dari Yudea, Yerusalem, daerah Idumea, dari daerah-daerah seberang Sungai Yordan, dan dari daerah sekitar Tirus dan Sidon. Mereka datang karena sudah mendengar semua yang telah dilakukan Yesus.9Karena begitu banyak orang di pantai, Ia meminta murid-murid-Nya mempersiapkan perahu kecil bagi-Nya, supaya Ia jangan sempat terhimpit oleh orang banyak.10Ia telah banyak menyembuhkan orang. Sebab itu, semua orang yang mempunyai penyakit terus mendesak ke depan, supaya mereka dapat menyentuh-Nya.11Setiap kali roh-roh jahat melihat Yesus, orang yang kerasukan roh jahat itu sujud di hadapan-Nya. Mereka berteriak-teriak, Engkau adalah Anak Allah.12Yesus dengan tegas melarang mereka supaya tidak mengatakan tentang diri-Nya kepada orang.
Yesus Memilih Dua Belas Rasul-Nya(Mat. 10:1-4; Luk. 6:12-16)
13Kemudian Yesus pergi ke atas sebuah bukit. Yesus memanggil beberapa orang yang hendak dipilih-Nya untuk bersama-sama dengan Dia. Mereka datang kepada-Nya dan Dia memilih 12 dari antara mereka.14Ke-12 orang itu disebut-Nya rasul.Rasul Rasul adalah orang yang dipilih Yesus untuk mewakili-Nya dengan cara khusus. Yesus memilih mereka supaya bersama-sama dengan Dia, dan supaya mereka diutus memberitakan firman Allah.15Mereka juga diberi kuasa mengusir roh-roh jahat dari orang banyak.
16Ke-12 orang yang diangkat-Nya adalah:
Simon (yang oleh Yesus diberi nama Petrus),
17Yakobus dan Yohanes, anak-anak Zebedeus (kepada mereka berdua Yesus memberi nama Boanerges, artinya Anak-anak Guntur),
18Andreas,
Filipus,
Bartolomeus,
Matius,
Tomas,
Yakobus, anak Alfeus,
Tadeus,
Simon orang Zelot,
19Yudas Iskariot, yang kemudian mengkhianati Yesus.
Beberapa Orang Mengatakan bahwa Ada Setan dalam Diri Yesus(Mat. 12:22-32; Luk. 11:14-23; 12:10)
20Yesus masuk ke dalam sebuah rumah dan kembali orang banyak berkumpul di sana sehingga Ia dan murid-murid-Nya tidak sempat makan.21Ketika keluarga Yesus mendengar itu, mereka datang ke tempat itu untuk menjemput-Nya. Mereka datang karena kata orang Yesus sudah gila.
22Guru Taurat dari Yerusalem berkata, SetanSetan3:22 Secara harfiah: yaitu setan, kepala roh-roh jahat. ada dalam diri-Nya. Ia mengusir roh-roh jahat dengan kuasa setan, pemimpin roh-roh jahat.
23Yesus memanggil mereka. Ia berbicara kepada mereka dengan menggunakan perumpamaan, Bagaimana setan dapat mengusir roh-roh jahat dari orang?24Kerajaan yang berperang melawan dirinya sendiri, akan mengakibatkan kerajaan itu tidak lama lagi akan binasa.25Jika dalam suatu keluarga, anggota-anggotanya bermusuhan, keluarga itu tidak dapat bertahan.26Jadi, kalau setan melawan dirinya sendiri dan berperang melawan orangnya sendiri, ia tidak mampu bertahan dan akan binasa. Maka tamatlah riwayatnya.
27Orang tidak mungkin masuk ke rumah orang kuat begitu saja dan mencuri barang-barangnya. Ia harus mengikat orang kuat itu terlebih dahulu. Sesudah itu ia dapat merampok rumahnya.
28Yakinlah, semua dosa dan hujatHujat Mengatakan sesuatu yang melawan Allah. yang pernah diucapkan orang dapat diampuni,29tetapi orang yang menghujat Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. tidak akan diampuni untuk selama-lamanya, sebab orang seperti itu sudah berbuat dosa yang tidak dapat diampuni untuk selama-lamanya.
30Itu dikatakan Yesus karena ada yang berkata, bahwa ada roh jahat dalam diri-Nya.
Keluarga Sejati Yesus(Mat. 12:46-50; Luk. 8:19-21)
31Kemudian ibu Yesus dan saudara-saudara-Nya datang. Mereka berdiri di luar dan menyuruh orang memanggil-Nya.32Orang banyak duduk mengelilingi-Nya. Mereka berkata, Lihat, ibu dan saudara-Mu laki-laki dan perempuan, ada di luar. Mereka mencari Engkau.
33Jawab Yesus, Siapa ibu-Ku dan saudara-saudara-Ku?34Yesus memandang orang di sekitar-Nya lalu berkata, Ibu-Ku dan saudara-saudara-Ku ada di sini.35Orang yang melakukan kehendak Allah, itulah saudara-KuYesus Kembali ke Kota Asal-Nya(Mat. 13:53-58; Luk. 4:16-30)
1Yesus meninggalkan tempat itu dan kembali ke kota asal-Nya. Ia ditemani oleh murid-murid-Nya.2Pada hari Sabat,Hari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. Ia mengajar di rumah pertemuan.Rumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. Banyak orang heran mendengar-Nya. Mereka berkata, Dari mana Orang itu mendapat pengetahuan-Nya? Pengetahuan apa yang diberikan kepada-Nya? Dari mana Ia mendapat kuasa melakukan mukjizatMukjizat Pekerjaan yang mengherankan atau sesuatu yang luar biasa yang dilakukan oleh Tuhan.?3Ia hanyalah tukang kayu. Ia adalah anak Maria, saudara dari Yakobus, Yoses, Yudas, dan Simon. Dan saudara-saudara-Nya perempuan tinggal di sini bersama dengan kita. Dan sulit bagi mereka menerima Yesus.
4Yesus berkata kepada mereka, Seorang nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  dihormati orang, tetapi di kota asalnya, di antara saudara-saudaranya, dan di rumahnya sendiri, ia tidak dihormati.5Di sana Yesus tidak dapat mengadakan mukjizat-mukjizat. Ia hanya meletakkan tangan-Nya pada beberapa orang sakit sehingga mereka sembuh.6Ia sangat heran bahwa mereka yang dari kota asal-Nya tidak percaya. Kemudian Dia pergi dari sana ke desa-desa lainnya di daerah itu untuk mengajar.
Yesus Mengutus Rasul-rasul-Nya(Mat. 10:1, 5-15; Luk. 9:1-6)
7Yesus memanggil ke-12 murid-Nya. Ia mengutus mereka dua orang satu kelompok. Yesus memberi kuasa kepada mereka mengusir roh-roh jahat.8Ia memberi petunjuk ini kepada mereka, Jangan membawa apa-apa untuk perjalanan kecuali tongkat. Jangan membawa roti, tas, atau uang.9Mereka memakai sandal, tetapi tidak membawa pakaian tambahan.10Ia berkata kepada mereka, Apabila kamu memasuki sebuah rumah, tinggallah di sana sampai kamu meninggalkan kota itu.11Jika ada kota yang tidak mau menerima kamu, atau tidak mau mendengar kamu, pergilah dari sana. Kebaskanlah debukebaskanlah debu6:11 Suatu peringatan. Menunjukkan bahwa mereka telah selesai berbicara dengan orang banyak. tempat itu dari kakimu. Itu merupakan peringatan bagi mereka.
12Murid-murid Yesus pun berangkat. Mereka memberitakan firman Allah supaya orang bertobat.13Mereka juga mengusir banyak roh jahat. Mereka mengoleskan minyak zaitunminyak zaitun6:13 Minyak zaitun dipergunakan sebagai obat. kepada orang sakit dan menyembuhkannya.
Herodes Menyangka Yesus adalah Yohanes Pembaptis(Mat. 14:1-12; Luk. 9:7-9)
14Raja HerodesHerodes Herodes I (Agung), Raja Yudea, tahun 40 sampai 4 sebelum Masehi (Mat. 2:1–22; 3:4, 19; Luk. 1:5; Kis. 23:35). Herodes Antipas, Raja Galilea dan Perea, anak Herodes Agung. (Mat. 14:3; Mrk. 6:14; Luk. 3:1, 19; 8:3; 9:7; 14:32; 23:7; Kis. 4:27). Herodes Agripa I, cucu Herodes Agung. (Kis. 12:1, 19) mendengar tentang pekerjaan murid-murid itu sebab nama Yesus sudah terkenal di mana-mana. Ada orang yang berkata, Yohanes PembaptisYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. sudah bangkit dari antara orang mati. Itu sebabnya, kuasa-kuasa ajaib bekerja dalam diri-Nya.
15Orang lain berkata, Ia adalah Elia.Elia Seorang nabi dan pemimpin Yahudi yang sangat penting, yang berbicara untuk Allah sekitar tahun 850 sebelum Masehi. Yang lain lagi berkata, Yesus adalah seorang nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  seperti nabi-nabi zaman dahulu.
16Herodes mendengar hal-hal itu tentang Yesus. Ia berkata, Yohanes, orang yang telah kupenggal kepalanya, sekarang sudah bangkit dari kematian.
Yohanes Pembaptis Dibunuh
17HerodesHerodes Herodes I (Agung), Raja Yudea, tahun 40 sampai 4 sebelum Masehi (Mat. 2:1–22; 3:4, 19; Luk. 1:5; Kis. 23:35). Herodes Antipas, Raja Galilea dan Perea, anak Herodes Agung. (Mat. 14:3; Mrk. 6:14; Luk. 3:1, 19; 8:3; 9:7; 14:32; 23:7; Kis. 4:27). Herodes Agripa I, cucu Herodes Agung. (Kis. 12:1, 19) sendiri memerintahkan tentara-tentara menangkap YohanesYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. dan memasukkannya ke penjara. Ia melakukan itu karena Herodias, istri saudaranya, Filipus. Herodes sudah menikahi Herodias.18Yohanes berkata kepada Herodes, Tidak patut engkau mengambil istri saudaramu.19Dan Herodias menaruh dendam kepada Yohanes. Ia mau membunuh Yohanes, tetapi ia tidak dapat mendesak Herodes membunuh Yohanes.20Herodes takut membunuh Yohanes. Ia tahu bahwa semua orang menganggap Yohanes adalah orang baik dan suci. Maka Herodes melindunginya. Ia senang mendengar Yohanes memberitakan firman Allah, tetapi pemberitaan Yohanes selalu membingungkannya.
21Kemudian ada kesempatan yang baik bagi Herodias. Pada hari ulang tahun Herodes, ia mengadakan jamuan malam untuk pegawai dan perwira tingginya, serta orang penting di Galilea.22Putri Herodias juga datang dan menari. Herodes dan tamu-tamunya sangat senang melihatnya.
Maka Raja Herodes berkata kepadanya, Minta saja yang engkau inginkan, dan aku akan memberikannya.23Herodes berjanji kepadanya, Aku akan memberikan yang kauminta, bahkan separuh kerajaanku akan kuberikan kepadamu.
24Gadis itu pergi kepada ibunya dan bertanya, Apa yang harus kuminta? Kata ibunya, Minta kepala Yohanes Pembaptis.
25Gadis itu segera pergi kepada raja dan berkata, Berikan kepala Yohanes Pembaptis kepadaku di atas piring. Sekarang juga.
26Raja itu sangat sedih, tetapi ia sudah berjanji akan memberikan segala sesuatu yang dimintanya. Para tamunya pun mendengar janji itu. Maka Herodes tidak mau menolak permintaan gadis itu.27Dengan segera raja memerintahkan seorang tentara memenggal kepala Yohanes dan membawanya. Orang itu pergi ke penjara dan memenggal kepala Yohanes.28Lalu kepala itu dibawa di atas piring dan diserahkan kepada gadis itu. Gadis itu menyerahkannya kepada ibunya.
29Ketika murid-murid Yohanes mendengar itu, mereka datang mengambil tubuh Yohanes dan menguburkannya.
Yesus Memberi Makan Lebih 5.000 Orang(Mat. 14:13-21; Luk. 9:10-17; Yoh. 6:1-14)
30Para rasulRasul Rasul adalah orang yang dipilih Yesus untuk mewakili-Nya dengan cara khusus. itu kembali kepada Yesus. Mereka berkumpul di sekeliling-Nya dan melaporkan semua yang telah dilakukan dan diajarkan oleh mereka.31Banyak sekali orang yang datang dan pergi dari situ. Bahkan Yesus dan murid-murid-Nya tidak sempat makan. Lalu kata-Nya kepada murid-murid-Nya, Marilah bersama dengan Aku. Kita akan pergi ke tempat yang sunyi. Kita akan beristirahat di sana.
32Jadi, mereka pergi sendirian dengan perahu ke tempat yang sunyi.33Dan banyak orang melihat mereka pergi dan mereka mengenal Yesus. Dengan berjalan kaki orang banyak itu datang dari semua kota, dan pergi ke tempat Yesus. Mereka tiba di sana lebih dahulu daripada Yesus.
34Ketika Yesus turun dari perahu, Ia melihat orang berkerumun menunggu-Nya. Ia merasa kasihan melihat mereka. Mereka seperti kawanan domba yang tidak mempunyai gembala lalu Yesus mulai mengajar mereka. Sangat banyak yang diajarkan-Nya.
35Ketika hari sudah mulai malam, murid-murid-Nya berkata kepada-Nya, Tempat ini sunyi dan hari sudah mulai gelap.36Suruhlah mereka pergi. Mereka dapat pergi ke kampung-kampung dan desa-desa di sekitar ini untuk membeli makanan.
37Tetapi jawab Yesus kepada mereka, Kamu saja memberi makanan kepada mereka.
Mereka berkata, Haruskah kami membeli roti untuk orang sebanyak itu? Itu memerlukan paling sedikit 200 kantung uang perakUang perak Mata uang Romawi seharga upah harian seorang buruh. untuk membiayainya.
38Berapa banyak roti yang ada pada kamu? tanya Yesus, Coba pergi lihat.
Ketika mereka sudah tahu, mereka melapor, Ada lima roti dan dua ikan.
39Yesus berkata kepada murid-murid, Suruh semua orang banyak itu duduk berkelompok di atas rumput hijau.40Maka semua orang banyak itu duduk berkelompok, ada yang terdiri dari 50 atau 100 orang.41Ia mengambil lima roti dan dua ikan itu. Sambil memandang ke langit, Ia berdoa mengucapkan syukur untuk makanan itu. Lalu Ia memecah-mecahkan roti itu dan memberikannya kepada murid-murid-Nya. Mereka memberikan roti itu kepada orang banyak. Juga kedua ikan itu dibagi-bagikan-Nya kepada mereka.42Semua orang makan sampai kenyang.43Kemudian mereka mengumpulkan sisa roti dan ikan itu, dan ada sebanyak 12 keranjang.44Ada kira-kira 5.000 orang laki-laki yang makan di sana.
Yesus Berjalan di Atas Air(Mat. 14:22-32; Yoh. 6:15-21)
45Segera sesudah itu Yesus menyuruh murid-murid-Nya naik ke perahu dan berangkat mendahului-Nya ke kota Betsaida, di seberang danau. Ia menyuruh orang banyak itu pulang.46Ia meninggalkan mereka dan pergi ke atas bukit untuk berdoa.
47Malam itu perahu sedang ada di tengah danau. Yesus sendiri ada di daratan.48Ia melihat murid-murid-Nya mendapat kesulitan mendayung perahu itu. Mereka harus melawan angin. Antara jam 3 dan jam 6 pagi, Yesus datang kepada mereka. Ia berjalan di atas air. Ia sudah hampir melewati mereka.49Ketika mereka melihat-Nya berjalan di atas air, mereka menyangka bahwa Ia adalah hantu lalu mereka berteriak ketakutan.50Semua murid-Nya melihat-Nya, dan mereka sangat ketakutan, tetapi Ia segera berkata kepada mereka, kata-Nya, Jangan khawatir. Ini Aku. Jangan takut.
51Lalu Ia naik ke perahu bersama dengan mereka. Angin pun reda. Mereka semuanya sangat heran.52Mereka belum juga mengerti tentang peristiwa roti itu. Hati mereka masih tertutup.
Yesus Menyembuhkan Banyak Orang(Mat. 14:34-36)
53Setelah menyeberangi danau, Yesus dan murid-murid-Nya mendarat di kota Genesaret. Mereka mengikatkan perahu di sana.54Ketika mereka turun dari perahu, orang banyak mengenal Yesus.55Mereka berlari memberitakan hal itu ke mana-mana di seluruh daerah. Mereka membawa orang sakit di atas tempat tidur ke mana saja Yesus pergi.
56Yesus pergi ke desa, ke kota, atau ke kampung-kampung di sekitar itu. Ke mana saja Ia pergi, mereka selalu membawa orang sakit ke pasar. Orang sakit itu memohon untuk menjamah pakaian-Nya. Semua orang yang menjamah pakaian-Nya menjadi sembuh.
Hukum Allah dan Peraturan Manusia(Mat. 15:1-20)
1Orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. dan beberapa guru Taurat datang dari Yerusalem. Mereka berkumpul mengelilingi Yesus.2Mereka melihat beberapa murid-Nya makan dengan tangan yang kotor karena belum dibasuh.3Orang Farisi dan orang Yahudi tidak akan makan sebelum mencuci tangan dengan cara yang telah ditetapkan. Hal itu sesuai dengan kebiasaan nenek moyangnya.4Makanan dari pasar tidak dimakan sebelum dicuci terlebih dahulu. Masih banyak lagi peraturan yang ditaati mereka, misalnya mencuci cangkir, kendi, dan panci tembaga.
5Maka orang Farisi dan guru Taurat itu bertanya kepada-Nya, Mengapa murid-murid-Mu tidak menaati peraturan nenek moyang kita? Mereka lebih suka makan dengan tangan kotor.
6Yesus berkata kepada mereka, Kamu orang munafik.Munafik Sifat berpura-pura, tidak jujur, seakan-akan baik padahal tidak. Yesaya benar ketika ia mengatakan tentang kamu, seperti tertulis,
‘Bangsa ini menghormati Aku dengan bibirnya,
tetapi hati mereka jauh dari Aku.
7Mereka menyembah Aku dengan sia-sia.
Mereka hanya mengajarkan peraturan yang dibuat manusia.’
8Kamu tidak lagi menaati perintah Allah. Kamu hanya berpegang pada kebiasaan-kebiasaan manusia.
9Kata-Nya kepada mereka, Kamu sangat pintar mengesampingkan perintah Allah supaya dapat melakukan peraturanmu, kebiasaanmu sendiri.10Contohnya: MusaMusa Salah seorang dari pemimpin penting orang Yahudi pada masa Perjanjian Lama. Allah memakai dia untuk memberikan hukum-Nya kepada bangsa itu, yang sering disebut berkata, ‘Hormatilah ayah dan ibumu’7:10 Dikutip dari Kel. 20:12; Ul. 5:16. dan, ‘Orang yang mengatakan hal-hal buruk tentang ayah-ibunya harus dibunuh.’7:10 Dikutip dari Kel. 21:17.11Tetapi kamu berkata, jika ada orang berkata kepada ayah-ibunya, ‘Semua milikku sebenarnya dapat menolong ibu dan ayah, tetapi tidak dapat aku berikan karena sudah menjadi kurban,Kurban Persembahan atau pemberian kepada Allah. yaitu persembahan kepada Allah.’12Kamu mengizinkannya tidak lagi membantu orang tuanya.13Jadi, demi kebiasaan warisan nenek moyangmu, kamu membuat perintah Allah tidak berlaku lagi. Masih banyak lagi hal lain seperti itu yang kamu lakukan.
14Yesus memanggil orang banyak lagi dan berkata, Kamu semua, dengarkan Aku dan ketahuilah yang Kukatakan.15Tidak ada apa pun yang datang dari luar dan dimakan orang yang dapat membuat orang itu najis. Tetapi hal-hal yang keluar dari orang itu, itulah yang membuatnya najis. [16Kamu yang mendengar Aku, dengarlah.]
17Ketika Yesus meninggalkan orang banyak dan masuk ke rumah, murid-murid-Nya meminta Dia menjelaskan arti perumpamaan itu.18Kata-Nya kepada mereka, Itu pun kamu tidak mengerti? Tidak tahukah kamu bahwa yang masuk dari luar tidak dapat menajiskan orang?19Makanan itu tidak masuk ke dalam hati, tetapi masuk ke dalam perut. Dari perut keluar lagi. Dengan berkata demikian, Ia menyatakan bahwa semua makanan halal.
20Ia berkata lagi, Hal-hal yang keluar dari orang, itu yang membuatnya najis.21Dari dalam hatinya keluar: pikiran-pikiran jahat, tindakan-tindakan cabul, pencurian, pembunuhan,22zina,Zina Melanggar perjanjian pernikahan dengan melakukan dosa percabulan. keserakahan, kejahatan, penipuan, perbuatan dosa, cemburu, fitnah, keangkuhan, dan kebodohan.23Semua itu datang dari dalam dan menajiskan orang.
Yesus Menolong Perempuan yang Bukan Yahudi(Mat. 15:21-28)
24Yesus pergi dari tempat itu dan menuju ke daerah di sekitar Tirus. Ia masuk ke dalam sebuah rumah dan tidak ingin ada orang yang tahu bahwa Ia ada di sana, tetapi Ia tidak dapat merahasiakan kedatangan-Nya.25Ternyata seorang perempuan yang anaknya kerasukan roh jahat segera mendengar tentang kedatangan-Nya. Ia datang dan bersembah di hadapan Yesus.26Perempuan itu orang Yunani. Ia lahir di Fenisia, wilayah Siria. Ia memohon kepada-Nya untuk mengusir roh jahat dari anaknya.
27Yesus berkata kepadanya, Biarlah anak-anak makan dahulu sampai kenyang. Tidak patut kalau roti diambil dari anak-anak lalu diberikan kepada anjing.
28Perempuan itu menjawab, Tuhan, anjing-anjing di bawah meja pun makan sisa-sisa roti anak-anak.
29Kata Yesus kepadanya, Karena ibu menjawab begitu, ibu boleh pulang. Ibu tidak perlu khawatir lagi. Roh jahat itu sudah keluar dari anakmu.
30Lalu perempuan itu pulang. Ia menemukan anaknya sedang berbaring di tempat tidur. Roh jahat itu sudah pergi.
Yesus Menyembuhkan Orang Tuli
31Yesus meninggalkan daerah sekitar kota Tirus dan pergi ke Danau Galilea melalui kota Sidon lewat Dekapolis.32Di sana beberapa orang membawa seorang yang tuli dan bisu kepada-Nya. Mereka memohon supaya Ia mau meletakkan tangan-Nya pada orang itu.
33Yesus membawa orang itu keluar dari orang banyak. Ia memasukkan jari-jari-Nya ke dalam kedua telinga orang itu. Kemudian Dia meludah dan menyentuh lidah orang itu.34Ia memandang ke langit, menarik napas panjang dan berkata kepada orang tuli itu "Efata." (Artinya Terbukalah.)35Segera telinga orang itu terbuka. Lidahnya tidak kaku lagi, dan dia mulai berbicara dengan jelas.
36Yesus memerintahkan mereka supaya tidak menceritakan hal itu kepada siapa pun. Tetapi semakin sering Dia melarang mereka, semakin sering pula mereka menceritakan kejadian yang ajaib itu.37Mereka sangat heran atas kejadian itu dan berkata, Semuanya dilakukan-Nya dengan sangat baik. Bahkan yang tuli dibuat-Nya mendengar, dan yang bisu dapat berbicara.
Yesus Memberi Makan Lebih 4.000 Orang(Mat. 15:32-39)
1Pada kesempatan lain sejumlah besar orang berkumpul lagi dan mereka tidak mempunyai makanan. Maka Yesus memanggil murid-murid-Nya dan kata-Nya,2Aku kasihan melihat orang banyak itu. Sudah tiga hari mereka mengikut Aku dan mereka tidak punya makanan.3Jika Aku menyuruh mereka pulang dengan perut kosong, mereka akan pingsan di perjalanan, karena ada di antara mereka yang datang dari tempat jauh.
4Murid-murid-Nya menjawab, Apakah ada di gurun ini cukup makanan untuk orang sebanyak itu?
5Berapa banyak roti yang ada padamu? tanya Yesus.
Tujuh, jawab mereka.
6Yesus menyuruh orang banyak itu duduk di tanah. Ia mengambil ketujuh roti itu dan mengucap syukur atasnya. Dipecah-pecahkan-Nya roti itu lalu diberikan-Nya kepada murid-murid-Nya untuk dibagi-bagikan kepada orang banyak.7Mereka membawa beberapa ikan kecil juga. Yesus memberkati dan mengucap syukur atas ikan itu. Kemudian Dia berkata kepada murid-murid-Nya untuk membagi-bagikan ikan itu.8Orang banyak makan sampai kenyang. Kemudian mereka mengumpulkan sisa-sisa makanan itu dan penuh tujuh keranjang.9Ada kira-kira 4.000 orang laki-laki yang makan. Kemudian Yesus menyuruh mereka pulang.
10Ia segera naik perahu bersama dengan murid-murid-Nya dan mereka berangkat ke daerah Dalmanuta.
Orang Farisi Menguji Yesus(Mat. 16:1-4)
11Orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. datang kepada Yesus. Mereka mulai mengajukan pertanyaan-pertanyaan kepada-Nya. Mereka meminta supaya Ia membuat mukjizat.Mukjizat Pekerjaan yang mengherankan atau sesuatu yang luar biasa yang dilakukan oleh Tuhan. Mereka melakukan itu karena mau menguji-Nya, apakah Ia datang dari surga.12Sambil menarik napas panjang Yesus bertanya, Mengapa kamu minta mukjizat dari surga sebagai bukti? Yakinlah, mukjizat seperti itu tidak akan diberikan kepadamu.13Kemudian Dia meninggalkan mereka. Ia masuk ke perahu dan pergi ke seberang danau.
Yesus Mengingatkan tentang Bahaya dari Pemimpin Yahudi(Mat. 16:5-12)
14Murid-murid Yesus lupa membawa roti. Hanya ada sepotong roti pada mereka.15Yesus mengingatkan mereka, Hati-hatilah terhadap ragiragi8:15 Di sini dipergunakan sebagai simbol pengaruh jahat. Seperti ragi, kemunafikan orang Farisi tidak tampak, tetapi ajaran mereka yang salah telah mempengaruhi banyak orang. orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. dan Herodes.Herodes Herodes I (Agung), Raja Yudea, tahun 40 sampai 4 sebelum Masehi (Mat. 2:1–22; 3:4, 19; Luk. 1:5; Kis. 23:35). Herodes Antipas, Raja Galilea dan Perea, anak Herodes Agung. (Mat. 14:3; Mrk. 6:14; Luk. 3:1, 19; 8:3; 9:7; 14:32; 23:7; Kis. 4:27). Herodes Agripa I, cucu Herodes Agung. (Kis. 12:1, 19)
16Murid-murid itu membicarakan apa artinya itu. Mereka berkata, Ia mengatakan itu karena kita tidak mempunyai roti.
17Yesus tahu bahwa mereka membicarakan hal itu. Maka Ia bertanya, Mengapa kamu membicarakan bahwa kamu tidak mempunyai roti? Kamu masih belum juga mengerti? Begitu tumpulkah otakmu?18Kamu mempunyai mata. Apakah kamu tidak dapat melihat? Kamu mempunyai telinga. Apakah kamu tidak dapat mendengar? Apakah kamu sudah lupa19bahwa Aku memecah-mecahkan lima roti untuk 5.000 orang? Berapa keranjang sisa makanan yang dapat kamu kumpulkan?
Dua belas, jawab mereka.20Ketika Aku memecah-mecahkan tujuh roti untuk 4.000 orang, berapa keranjang sisa makanan yang dapat kamu kumpulkan? Tujuh, jawab mereka lagi.
21Yesus bertanya kepada mereka, Kamu mengingat semua yang Aku lakukan, tetapi kamu masih juga belum mengerti?
Yesus Menyembuhkan Orang Buta di Betsaida
22Ketika mereka tiba di Betsaida, beberapa orang membawa orang buta kepada-Nya. Mereka memohon kepada-Nya untuk menjamah dan menyembuhkan orang itu.23Ia memegang tangannya dan mengantarkannya ke luar desa. Ia meludahi mata orang itu. Ia meletakkan tangan-Nya pada orang buta itu. Kemudian Dia bertanya, Apakah engkau sudah dapat melihat?
24Orang itu memandang ke depan lalu berkata, Ya, aku dapat melihat orang. Mereka kelihatan seperti pohon berjalan berkeliling-keliling.
25Sekali lagi Yesus meletakkan tangan-Nya pada mata orang itu. Orang itu membuka matanya lebar-lebar. Ia sudah dapat melihat. Sekarang semuanya kelihatan jelas.26Yesus menyuruhnya pulang kepada keluarganya, kata-Nya, Jangan masuki desa itu.
Pengakuan Petrus Terhadap Yesus(Mat. 16:13-20; Luk. 9:18-21)
27Kemudian Yesus dan murid-murid-Nya berangkat ke desa-desa yang ada di sekitar kota Kaisarea Filipi. Dalam perjalanan Dia menanyakan kepada murid-murid-Nya, Kata orang, siapakah Aku?
28Jawab mereka, Yohanes Pembaptis.Yohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. Orang lain mengatakan Engkau Elia.Elia Seorang nabi dan pemimpin Yahudi yang sangat penting, yang berbicara untuk Allah sekitar tahun 850 sebelum Masehi. Yang lain lagi mengatakan Engkau salah satu dari nabi-nabi.Nabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut
29Yesus bertanya kepada mereka, Menurut kamu, siapakah Aku?
Jawab Petrus, Engkau adalah KristusKristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. yang dijanjikan itu.30Yesus melarang mereka mengatakan hal itu kepada siapa pun.
Yesus Berkata Ia Harus Mati(Mat. 16:21-28; Luk. 9:22-27)
31Kemudian Yesus mulai mengajar mereka tentang Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. yang harus menderita banyak hal. Ia tidak diterima oleh pemimpin-pemimpin Yahudi, tua-tua, para imam kepala, dan guru Taurat. Ia harus dibunuh dan akan bangkit kembali pada hari ketiga.32Semua itu dijelaskan-Nya secara terus-terang. Petrus menarik Yesus ke samping dan menegur-Nya, karena Ia berbicara demikian.33Tetapi Yesus berbalik dan memandang murid-murid-Nya lalu menegur Petrus dengan keras, kata-Nya, Pergilah dari sini, hai setan.setan8:33 Nama untuk roh jahat, di sini maksudnya Maksud Yesus ialah Petrus berbicara seperti setan. Engkau tidak peduli dengan hal-hal yang dari Allah. Engkau hanya peduli dengan persoalan manusia.
34Sesudah itu Ia memanggil orang banyak kepada-Nya, demikian juga murid-murid-Nya. Ia berkata kepada mereka, Orang yang mau mengikut Aku, harus melupakan keinginannya sendiri. Ia harus menerima salib yang diberikan kepadanya dan dia harus mengikut Aku.35Karena orang yang ingin menyelamatkan hidupnya akan kehilangan hidupnya. Orang yang memberi hidupnya untuk Aku dan untuk penyebaran Kabar Baik, maka orang itu akan menyelamatkan hidupnya untuk selama-lamanya.36Tidak ada gunanya orang memiliki seluruh dunia jika ia kehilangan hidupnya.37Sebab tidak ada sesuatu pun yang dapat diberikan orang untuk mendapatkan kembali hidupnya.38Sebab siapa yang malu karena Aku atau karena ajaran-Ku di zaman yang penuh dosa dan kejahatan ini, Aku juga akan malu mengakui dia, apabila Aku datang dalam kemuliaan Bapa-Ku bersama-sama dengan para malaikat yang kudus.
1Kemudian Yesus berkata kepada mereka, Yakinlah, di antara orang yang hadir di sini ada yang tidak mati sebelum mereka melihat bahwa Kearajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  datang dengan kuasa.
Yesus Bersama Musa dan Elia(Mat. 17:1-13; Luk. 9:28-36)
2Enam hari kemudian, Yesus mengajak Petrus, Yakobus, dan Yohanes untuk menyendiri di atas sebuah gunung yang tinggi. Yesus berubah di hadapan mereka.3Pakaian-Nya menjadi putih cemerlang. Lebih putih daripada yang dapat dibuat orang.4EliaElia Seorang nabi dan pemimpin Yahudi yang sangat penting, yang berbicara untuk Allah sekitar tahun 850 sebelum Masehi. dan MusaMusa Salah seorang dari pemimpin penting orang Yahudi pada masa Perjanjian Lama. Allah memakai dia untuk memberikan hukum-Nya kepada bangsa itu, yang sering disebut  juga muncul di depan mereka, sedang berbicara dengan Yesus.
5Petrus berkata kepada-Nya, Guru, adalah baik bagi kami hadir di sini. Biarlah kami membangun tiga kemah: satu untuk-Mu, satu untuk Musa, dan satu lagi untuk Elia.6Petrus mengatakan itu karena ia tidak tahu lagi apa yang harus dikatakannya, sebab mereka ketakutan.
7Kemudian sebuah awan datang meliputi mereka lalu terdengarlah suara dari dalam awan itu, katanya, Inilah Anak-Ku yang Kukasihi. Dengarkanlah Dia.
8Mereka melihat ke sekeliling, tetapi mereka tidak melihat siapa pun kecuali Yesus yang bersama dengan mereka.
9Sementara mereka turun gunung, Yesus memperingatkan mereka, Jangan ceritakan kepada siapa pun yang telah kamu lihat, sampai Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. dibangkitkan dari kematian.
10Mereka patuh kepada-Nya dan tidak mengatakan apa pun tentang yang telah dilihatnya, tetapi mereka membicarakan apa maksud Yesus tentang kebangkitanKebangkitan Bangkit dari kematian dan hidup kembali. dari kematian.11Mereka bertanya kepada-Nya, Mengapa guru Taurat mengatakan bahwa Elia harus datangElia harus datang9:11 Lih. Mal. 4:5-6. lebih dahulu?
12Yesus menjawab, Ya, Elia memang datang lebih dahulu untuk memperbaiki dan mempersiapkan semuanya. Tetapi mengapa Kitab SuciKitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama. mengatakan, bahwa Anak Manusia harus banyak menderita dan ditolak?13Aku berkata kepadamu bahwa Elia sudah datang. Mereka memperlakukannya sewenang-wenang. Kitab Suci telah menuliskan yang akan terjadi kepadanya.
Yesus Menyembuhkan Anak Lelaki(Mat. 17:14-20; Luk. 9:37-43a)
14Ketika Yesus, Petrus, Yakobus, dan Yohanes bergabung dengan murid-murid yang lain, mereka melihat banyak orang mengerumuni mereka. Guru Taurat tampak berdebat dengan mereka.15Segera setelah orang banyak itu melihat Yesus, mereka sangat heran. Mereka berlari kepada-Nya untuk menyambut-Nya.
16Yesus bertanya kepada mereka, Apa yang kamu sedang perdebatkan dengan guru Taurat itu?
17Seorang di antara orang banyak itu menjawab, Guru, aku membawa anakku kepada-Mu. Ia kerasukan roh jahat sehingga tidak dapat berbicara.18Setiap kali roh itu menguasainya, roh itu membantingkannya ke tanah. Dari mulutnya keluar busa dan giginya mengertak lalu ia menjadi kaku. Aku meminta murid-murid-Mu mengusir roh jahat itu, tetapi mereka tidak mampu.
19Yesus berkata kepada murid-murid-Nya, Ah, begitu sedikit imanmu. Berapa lama lagi Aku harus tinggal bersama dengan kamu? Berapa lama Aku harus bersabar dengan kamu? Bawa anak itu kemari.20Mereka membawa anak itu kepada-Nya. Ketika roh jahat itu melihat Yesus, langsung ia membuat anak itu kejang-kejang. Anak itu jatuh ke tanah dan terguling-guling, dan busa keluar dari mulutnya.21Yesus bertanya kepada ayahnya, Sudah berapa lama ia begini? Jawabnya, Sejak ia masih kecil.22Roh itu sering membuangnya ke dalam api atau air untuk membunuhnya. Jika Engkau dapat berbuat sesuatu, kasihanilah kami dan tolonglah kami.
23Yesus berkata kepadanya, Engkau mengatakan ‘Jika Engkau dapat.’ Semuanya mungkin bagi orang yang percaya.
24Dengan segera ayah anak itu berseru, Aku percaya. Tolonglah supaya aku lebih percaya lagi.
25Ketika Yesus melihat bahwa orang banyak mulai berdesak-desakan di sekeliling mereka, Ia menegur roh jahat itu. Ia berkata kepada roh itu, Hai, roh jahat yang membuat anak ini bisu dan tuli, Aku perintahkan supaya engkau keluar dari dia. Dan jangan masuk lagi ke dalam dia.
26Roh itu menjerit, membuat anak itu terguncang-guncang kejang lalu roh itu keluar. Anak itu tergeletak kaku sehingga orang mengatakan, Ia sudah mati.
27Yesus memegang tangannya dan membantunya untuk berdiri.
28Setelah Yesus masuk ke rumah dan mereka sudah sendirian, murid-murid-Nya bertanya, Mengapa kami tidak sanggup mengusir roh jahat itu?
29Jawab Yesus, Jenis ini dapat diusir hanya dengan menggunakan doa.
Yesus Berbicara tentang Kematian-Nya(Mat. 17:22-23; Luk. 9:43b-45)
30Kemudian Yesus dan murid-murid-Nya meninggalkan tempat itu dan melanjutkan perjalanan melalui Galilea. Yesus tidak mau orang banyak tahu tempat mereka.31Ia mau mengajar murid-murid-Nya secara tersendiri, kata-Nya, Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. segera akan dikhianati orang. Mereka akan membunuh-Nya. Tetapi tiga hari sesudah dibunuh, Ia akan hidup kembali.32Tetapi mereka tidak mengerti kata-kata itu, dan mereka takut meminta penjelasan kepada-Nya.
Siapa yang Terbesar?(Mat. 18:1-5; Luk. 9:46-48)
33Yesus dan murid-murid-Nya tiba di Kapernaum.Kapernaum Sebuah kota di Galilea, tempat Yesus mengajar. Ketika Yesus ada di rumah, Ia bertanya kepada murid-murid-Nya, Apa yang kamu bicarakan dalam perjalanan?34Tetapi mereka tidak mau menjawab, karena dalam perjalanan mereka berdebat tentang siapa yang terbesar di antara mereka.
35Yesus duduk dan memanggil ke-12 murid-Nya, kata-Nya, Siapa yang mau menjadi yang pertama, ia harus bersedia menjadi yang terakhir. Ia harus melayani semua orang.
36Sambil memegang tangan seorang anak, Yesus berdiri di depan mereka. Kemudian Dia memangku anak itu dan berkata kepada mereka,37Orang yang menerima salah satu dari anak-anak kecil ini dalam nama-Ku, sebenarnya ia menerima Aku. Orang yang menerima Aku tidak hanya menerima Aku, tetapi juga menerima Dia yang mengutus-Ku.
Yang Tidak Melawan Berarti Mendukung(Luk. 9:49-50)
38Kata Yohanes kepada Yesus, Guru, kami melihat ada seorang yang mengusir roh jahat atas nama-Mu. Kami coba menghentikan perbuatannya sebab ia bukan dari kelompok kita.
39Kata Yesus, Jangan larang dia. Sebab orang yang melakukan hal-hal yang penuh kuasa dalam nama-Ku, tidak akan menjelekkan Aku.40Orang yang tidak melawan kita, berarti ia mendukung kita.41Jika ada orang yang memberi secangkir air kepada kamu, karena kamu adalah milik Kristus,Kristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. yakinlah, orang itu akan menerima upahnya.
Yesus Memperingatkan tentang Penyebab Dosa(Mat. 18:6-9; Luk. 17:1-2)
42Anak-anak kecil ini percaya kepada-Ku. Orang yang menyebabkan salah satu dari mereka berbuat dosa, lebih baik orang itu dibuang ke laut dengan batu pemberat terikat pada lehernya.43Jika tanganmu menyebabkan engkau berbuat dosa, potonglah itu. Lebih baik engkau hidup cacat, daripada tetap mempunyai dua tangan, tetapi masuk ke neraka, ke api yang tidak pernah padam. [44Di sana cacing-cacingnya tidak pernah mati dan apinya tidak pernah padam.]45Jika kakimu menyebabkan engkau berbuat dosa, potonglah itu. Lebih baik engkau hidup pincang, daripada tetap mempunyai dua kaki, tetapi masuk ke neraka. [46Di sana cacing-cacingnya tidak pernah mati dan apinya tidak pernah padam.]
47Jika matamu menyebabkan engkau berbuat salah, cungkillah itu. Lebih baik masuk ke dalam Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  hanya dengan satu mata, daripada dengan dua mata dilemparkan ke dalam neraka.48Di sana cacing-cacingnya tidak pernah mati dan apinya tidak pernah padam.49Semua orang akan disiksadisiksa9:49 Secara harfiah:  dengan api.
50Garam itu baik, tetapi jika rasa garamnya hilang, bagaimana kamu akan membuatnya berasa garam lagi? Jadi, biarlah kamu penuh dengan kebaikan dan hiduplah rukun satu sama lain.
Ajaran Yesus tentang Perceraian(Mat. 19:1-12)
1Kemudian Yesus meninggalkan tempat itu lalu pergi ke daerah Yudea dan menyeberangi Sungai Yordan. Kembali lagi banyak orang berdatangan kepada-Nya. Seperti kebiasaan-Nya, Yesus mengajar mereka.2Beberapa orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. datang kepada-Nya. Mereka mencoba menguji-Nya dan bertanya kepada-Nya, Apakah sah bagi seseorang menceraikan istrinya?
3Jawab Yesus, Apa yang diperintahkan MusaMusa Salah seorang dari pemimpin penting orang Yahudi pada masa Perjanjian Lama. Allah memakai dia untuk memberikan hukum-Nya kepada bangsa itu, yang sering disebut  kepada kamu?
4Mereka berkata, Musa mengizinkan orang menceraikan istrinya dengan membuat surat cerai.Musa mengizinkan ... cerai10:4 Lih. Ul. 24:1.
5Yesus berkata kepada mereka, Musa memberi perintah itu kepadamu karena hatimu keras.6Tetapi ketika Allah menciptakan dunia, ‘Ia menjadikan laki-laki dan perempuan.’10:6 Dikutip dari Kej. 1:27.7‘Itulah sebabnya, laki-laki meninggalkan ayah-ibunya dan dia hidup bersama dengan istrinya.8Dan dua orang menjadi satu.’10:8 Dikutip dari Kej. 2:24. Demikianlah mereka bukan lagi dua, melainkan satu.9Allah telah mempersatukan dua orang. Maka jangan ada yang menceraikan mereka.
10Kemudian murid-murid dan Yesus ada di rumah. Murid-murid bertanya lagi kepada-Nya tentang perceraian itu.11Yesus berkata kepada mereka, Orang yang menceraikan istrinya dan menikah dengan perempuan lain, dia telah berzinaBerzina Lihat Zina. terhadap istrinya.12Jika perempuan menceraikan suaminya dan menikah dengan laki-laki lain, dia juga berzina.
Yesus Menerima Anak-anak(Mat. 19:13-15; Luk. 18:15-17)
13Beberapa orang membawa anak-anak kepada Yesus supaya Yesus menjamah mereka, tetapi murid-murid-Nya menegur mereka.14Ketika Yesus melihat itu, Ia marah. Biarkan anak-anak itu datang kepada-Ku. Jangan larang mereka sebab Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  adalah milik orang yang seperti mereka.15Yakinlah, kamu harus menerima Kerajaan Allah seperti anak kecil menerima sesuatu, jika tidak kamu tidak akan masuk ke dalamnya.16Yesus memeluk anak-anak itu dan meletakkan tangan-Nya atas mereka dan memberkatinya.
Orang Kaya Menolak Mengikut Yesus(Mat. 19:16-30; Luk. 18:18-30)
17Ketika Yesus mau berangkat, seseorang berlari-lari untuk bertemu dengan Dia. Ia sujud di depan-Nya lalu bertanya, Guru yang baik, apa yang harus kulakukan untuk mendapat hidup yang kekal?
18Jawab Yesus, Mengapa engkau menyebut Aku yang baik? Tidak ada seorang pun yang baik, kecuali Allah.19Engkau mengetahui perintah ini, ‘Jangan engkau membunuh. Jangan engkau berzina.Berzina Lihat Zina. Jangan engkau mencuri. Jangan engkau memberi kesaksian palsu. Jangan engkau menipu orang. Hormati ayah-ibumu.’10:19 Dikutip dari Kel. 20:12-16; Ul. 5:16-20.
20Orang itu berkata kepada-Nya, Guru, semuanya itu sudah kulakukan sejak masa mudaku.21Yesus memandangnya, dan merasa kasihan kepadanya, kata-Nya, Masih ada satu hal yang kurang padamu. Juallah seluruh hartamu. Berikan hasilnya kepada orang miskin, maka engkau mendapat harta di surga. Sesudah itu datanglah dan ikut Aku.
22Orang itu sangat kecewa mendengar kata-kata Yesus lalu ia meninggalkan tempat itu dengan hati sedih, sebab ia sangat kaya.
23Yesus melihat sekeliling-Nya lalu berkata kepada murid-murid-Nya, Sangat sulit bagi orang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah.
24Murid-murid-Nya heran mendengar kata-kata-Nya.
Tetapi Yesus berkata lagi, Anak-anak-Ku, sangat sulit masuk ke dalam Kerajaan Allah.25Lebih mudah bagi unta melewati lubang jarum daripada orang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah.
26Mereka makin heran lagi dan mereka saling bertanya, Jika demikian, siapa yang dapat selamat?
27Sambil memandang mereka, Yesus berkata, Apa yang tidak mungkin bagi manusia, mungkin bagi Allah. Semuanya dapat dilakukan Allah.
28Petrus berkata kepada-Nya, Kami telah meninggalkan segala sesuatu dan kami mengikut Engkau.
29Yesus berkata, Yakinlah, orang yang meninggalkan rumah, saudara laki-laki, saudara perempuan, ibu, ayah, anak-anak, atau ladangnya karena Aku atau karena Kabar Baik,Kabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan 30akan menerima dalam hidupnya 100 kali lipat daripada yang ditinggalkannya. Di dunia ini orang itu akan menerima lebih banyak rumah, saudara laki-laki, saudara perempuan, ibu, anak-anak, dan ladang. Di samping itu ia akan menerima penganiayaan,Penganiayaan Menganiaya untuk menyakiti atau menyusahkan orang-orang Kristen, yang dilakukan oleh musuh Kristus. tetapi ia juga akan menerima upah di dunia yang akan datang. Upah itu adalah hidup yang kekal.
31Banyak orang yang mempunyai tempat yang tinggi sekarang ini, kelak mereka akan mendapat tempat yang rendah. Orang yang sekarang ada di tempat yang rendah, kelak mereka akan mempunyai tempat yang tinggi.
Yesus Berbicara tentang Kematian-Nya(Mat. 20:17-19; Luk. 18:31-34)
32Yesus bersama dengan orang banyak pergi ke Yerusalem. Yesus memimpin mereka. Murid-murid-Nya merasa heran, tetapi orang banyak yang mengikut mereka dari belakang merasa takut. Yesus mengumpulkan kembali ke-12 murid-Nya. Ia memberitakan yang akan terjadi pada diri-Nya.33Lihatlah! Kita sedang menuju Yerusalem. Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. akan diserahkan kepada imam-imam kepala dan guru Taurat. Mereka akan mengatakan bahwa Anak Manusia harus mati. Kemudian mereka menyerahkan Anak Manusia kepada orang yang bukan Yahudi.34Mereka akan mengejek-Nya, meludahi-Nya, mencambuk-Nya, dan membunuh-Nya, tetapi pada hari ketiga setelah kematian-Nya Ia akan bangkit kembali.
Permohonan Yakobus dan Yohanes(Mat. 20:20-28)
35Yakobus dan Yohanes, anak-anak Zebedeus, datang kepada Yesus dan berkata, Guru, kami meminta supaya Engkau melakukan sesuatu bagi kami.
36Yesus bertanya, Apa yang kamu kehendaki akan Kuperbuat bagimu?
37Mereka berkata, Izinkanlah satu dari kami duduk di sebelah kanan-Mu dan satu lagi di sebelah kiri-Mu dalam kemuliaan-Mu.
38Yesus menjawab, Kamu tidak mengerti yang kamu minta. Apakah kamu dapat menerima penderitaan seperti yang harus Kuterimamenerima ... Kuterima10:38 Secara harfiah: ? Apakah kamu dapat dibaptis dengan baptisandibaptis ... baptisan10:38 Artinya ada secara khusus di sini — atau dalam penderitaan. yang akan Kualami?
39Jawab mereka, Kami dapat. Lalu kata Yesus, Memang kamu akan menderita sama seperti yang Aku derita, dan kamu akan dibaptis dengan baptisan yang akan Kualami.40Tetapi Aku tidak berhak menentukan siapa yang duduk di sebelah kanan-Ku atau sebelah kiri-Ku. Tempat-tempat itu disediakan bagi orang tertentu.
41Ketika sepuluh murid lain mendengar permintaan itu, mereka marah kepada Yakobus dan Yohanes.42Yesus memanggil mereka, kata-Nya, Kamu tahu bahwa para pemimpin bangsa-bangsa yang bukan Yahudi suka menunjukkan kuasa terhadap orang. Menurut anggapan mereka, pemimpin itu suka menggunakan semua kuasanya terhadap orang.43Tetapi tidaklah demikian pada kamu, jika ada di antara kamu yang mau menjadi orang besar, ia harus menjadi hambamu.44Jika salah seorang dari kamu mau menjadi nomor satu, ia harus menjadi hambamu.45Sama halnya seperti Anak Manusia,Anak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. Ia tidak datang supaya orang lain melayani-Nya, melainkan Anak Manusia datang untuk melayani orang lain, dan memberikan hidup-Nya menyelamatkan banyak orang.
Yesus Menyembuhkan Orang Buta(Mat. 20:29-34; Luk. 18:35-43)
46Kemudian mereka tiba di Yerikho. Yesus meninggalkan kota itu bersama dengan murid-murid-Nya dan banyak orang lain. Seorang yang buta bernama Bartimeus, anak Timeus, sedang duduk di pinggir jalan. Ia selalu mengemis.47Ia mendengar bahwa Yesus dari Nazaret akan lewat. Lalu ia berteriak, katanya, Yesus, Anak Daud,Anak Daud Nama untuk Kristus (Mesias). Dia berasal dari keturunan Daud, raja Israel sekitar tahun 1000 sebelum Masehi. tolonglah aku.
48Banyak orang memarahinya dan menyuruhnya supaya diam, tetapi ia berteriak semakin kuat, Anak Daud, tolonglah aku.
49Yesus berhenti dan berkata, Panggilkan dia. Mereka memanggil orang buta itu dan berkata kepadanya, Bersukacitalah. Berdirilah. Yesus sudah memanggilmu.50Segera orang buta itu berdiri, ditinggalkannya pakaiannya dan datang kepada Yesus.
51Yesus bertanya kepadanya, Apa yang kauinginkan Kulakukan bagimu? Jawab orang buta itu, Guru, aku mau melihat kembali.
52Kata Yesus kepadanya, Pergilah. Karena engkau percaya, engkau sembuh. Segera ia dapat melihat dan dia mengikut Yesus dalam perjalanan itu.
Yesus ke Yerusalem Selaku Raja(Mat. 21:1-11; Luk. 19:28-40; Yoh. 12:12-19)
1Yesus dan murid-murid-Nya sudah mendekati Yerusalem. Mereka sudah sampai di kota Betfage dan Betania yang terletak di Bukit Zaitun.Bukit Zaitun Bukit di sebelah timur Yerusalem, tempat orang dapat melihat Bait. Yesus menyuruh dua dari murid-Nya untuk melakukan sesuatu.2Ia berkata kepada mereka, Pergilah ke kota yang kamu lihat di seberang sana. Ketika kamu masuk kota itu, kamu segera akan melihat seekor keledai muda yang terikat, yang belum pernah dinaiki orang. Lepaskan keledai itu dan bawa kemari.3Jika ada yang bertanya, mengapa kamu mengambil keledai itu, katakanlah kepadanya, ‘Tuhan membutuhkan keledai itu. Ia segera akan mengembalikannya.’
4Mereka berangkat dan menemukan keledai muda itu terikat di jalan dekat pintu sebuah rumah. Mereka melepaskan talinya.5Beberapa orang yang berdiri di sana bertanya, Mengapa kamu melepaskan tali keledai itu?6Mereka mengatakan seperti yang telah dikatakan Yesus kepada mereka. Mereka membiarkan kedua murid itu pergi.7Mereka membawa keledai itu kepada Yesus. Mereka meletakkan pakaiannya di atas punggung keledai dan Yesus duduk di atasnya.8Banyak orang meletakkan pakaiannya di jalan, sedangkan yang lain meletakkan daun-daun palem yang diambilnya dari ladang.9Baik yang berjalan di depan maupun yang di belakang Yesus, semuanya berseru,
‘PujilahPujilah11:9 Secara harfiah: Bahasa Ibrani yang dipergunakan dalam doa untuk memohon pertolongan dari Allah. Di sini maksudnya suatu teriakan kemenangan yang dipakai untuk memuji Allah atau Mesias-Nya. Dia!
Selamat datang! Allah memberkati-Nya yang datang dalam nama Tuhan.’
10Allah memberkati kerajaan bapak kita Daud.Daud Raja Israel, kira-kira pada masa 1.000 tahun sebelum Masehi.
Kerajaan itu sedang datang!
Pujilah Allah yang di surga!
11Yesus masuk ke Yerusalem lalu pergi ke pelataran Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Yesus memandang ke sekeliling-Nya. Kemudian, karena sudah menjelang malam, Ia pergi ke Betania bersama dengan ke-12 murid-Nya.
Yesus Mengutuk Pohon Ara(Mat. 21:18-19)
12Hari berikutnya Yesus meninggalkan Betania. Di perjalanan Dia merasa lapar.13Dari jauh dilihat-Nya sebatang pohon ara yang berdaun lebat. Ia pergi melihat apakah pohon itu berbuah. Tetapi setelah sampai di pohon itu, Ia tidak menemukan buah, kecuali daun, karena waktu itu bukan musim buah.14Ia berkata kepada pohon itu, Orang tidak akan pernah lagi memakan buahmu. Murid-murid-Nya mendengar Dia mengatakan itu.
Yesus ke Pelataran Bait(Mat. 21:12-17; Luk. 19:45-48; Yoh. 2:13-22)
15Yesus pergi ke Yerusalem dan masuk ke pelataran Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Ia mulai mengusir orang yang berjual-beli di tempat itu. Ia membalikkan meja-meja penukar uang dan bangku-bangku penjual burung merpati.16Ia tidak mengizinkan orang membawa sesuatu melalui pelataran Bait.17Kemudian Dia mulai mengajar mereka. Ia berkata, Bukankah tertulis dalam Kitab Suci,Kitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama. ‘Rumah-Ku akan disebut rumah doa bagi semua bangsa’11:17 Dikutip dari Yes. 56:7.? Tetapi kamu sudah mengubah rumah Allah ‘menjadi tempat persembunyian pencuri.’11:17 Dikutip dari Yer. 7:11.
18Imam-imam kepala dan guru Taurat mendengar itu lalu mereka mencari jalan untuk membunuh-Nya. Mereka takut kepada-Nya sebab sangat banyak orang yang kagum mendengar ajaran-Nya.19Malam itu Yesus dan murid-murid-Nya meninggalkan kota itu.
Yesus Menunjukkan Kuasa Iman(Mat. 21:20-22)
20Besok paginya, Yesus dan murid-murid-Nya berjalan dan melihat bahwa pohon ara itu sudah layu dan mati sampai ke akar-akarnya.21Petrus teringat akan peristiwa kemarinnya. Ia berkata, Guru, lihatlah. Pohon ara yang Engkau kutuk itu sudah layu dan mati.
22Jawab Yesus, Percayalah kepada Allah.23Yakinlah, seandainya ada seseorang yang mengatakan kepada gunung ini, ‘Bangkitlah dan buang dirimu ke dalam laut’, jika tidak ada keragu-raguan dalam hatinya, hal itu akan dilakukan baginya.24Sebab itu, Aku berkata kepadamu, apa pun yang kamu minta dalam doa, kamu harus percaya, bahwa kamu akan mendapatnya, karena hal itu akan terjadi.25Bila kamu berdoa, ampunilah orang yang bersalah kepadamu, supaya Bapamu yang di surga mengampuni segala kesalahanmu. [26Tetapi jika kamu tidak mengampuni orang lain, Bapamu yang di surga juga tidak akan mengampuni segala kesalahanmu.]
Pemimpin Yahudi Meragukan Kuasa Yesus(Mat. 21:23-27; Luk. 20:1-8)
27Yesus dan murid-murid-Nya kembali ke Yerusalem. Sementara Yesus berjalan-jalan di pelataran Bait,Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Ia didatangi imam-imam kepala, guru Taurat, dan tua-tua.28Mereka bertanya kepada-Nya, Dengan kuasa apa Engkau melakukan itu? Siapa yang memberi kuasa sehingga Engkau melakukannya?
29Yesus berkata kepada mereka, Aku akan menanyakan sesuatu kepada kamu. Jika kamu dapat menjawabnya, Aku akan mengatakan berdasarkan kuasa apa Aku melakukan itu.30Apakah baptisanBaptis Bahasa Yunaninya menunjukkan arti: dimasukkan atau ke dalam air. Yohanes berasal dari surga atau dari manusia? Jawablah Aku.
31Mereka saling membicarakannya serta berkata, Jika kita mengatakan asalnya dari surga, Ia akan berkata, ‘Jadi, mengapa kamu tidak percaya kepadanya?’32Tetapi jika kita berkata, ‘Itu berasal dari manusia,’ orang banyak akan marah kepada kita. Pemimpin-pemimpin itu takut kepada orang banyak karena mereka percaya, bahwa Yohanes sesungguhnya seorang nabi.Nabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut
33Jawab mereka kepada-Nya, katanya, Kami tidak tahu.
Yesus berkata, Aku juga tidak mau mengatakan atas kuasa apa Aku melakukan itu.
Allah Mengutus Anak-Nya(Mat. 21:33-46; Luk. 20:9-19)
1Yesus mulai menceritakan sebuah perumpamaan kepada orang banyak, Ada seorang yang menanam anggur di kebunnya. Kemudian dia membangun dinding di sekitar kebun itu. Ia menggali lubang tempat pemerasan anggur dan membangun menara. Ia menyewakan kebun itu kepada beberapa petani lalu ia bepergian.2Pada musim panen, ia menyuruh hambanya kepada petani-petani itu mengambil bagiannya dari hasil kebun anggurnya.3Mereka menangkap hamba itu dan memukulnya. Mereka mengusirnya dengan tangan kosong.4Pemilik kebun itu menyuruh hamba lain lagi kepada mereka. Mereka memukul kepalanya dan memperlakukannya dengan sangat buruk.5Lalu pemilik itu menyuruh hamba lain lagi dan petani-petani itu membunuhnya. Banyak lagi yang disuruh pemilik itu. Ada yang dipukul dan yang lain dibunuh.
6Hanya tinggal satu orang yang ada padanya, yaitu anaknya yang terkasih. Ia menyuruh anaknya, katanya, ‘Pasti mereka menghormati anakku.’
7Tetapi petani-petani itu berbicara sesama mereka dan berkata, ‘Orang itu ahli warisnya. Mari kita bunuh dia. Dan warisan itu menjadi milik kita.’8Lalu mereka menangkap dan membunuhnya. Mereka membuangnya keluar dari kebun anggur itu.
9Lalu apa yang akan dilakukan pemilik kebun anggur itu? Ia akan datang dan membunuh petani-petani itu. Dan kebun anggur itu akan diberi kepada orang lain.10Kamu tidak membaca Kitab SuciKitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama.?
‘Batu yang dibuang oleh tukang-tukang,
telah menjadi batu penjuru.Batu penjuru Batu yang pertama dan yang terpenting dari suatu bangunan.
11Inilah yang dilakukan Allah,
betapa indahnya untuk melihat itu.’
12Pemimpin-pemimpin itu mulai mencari jalan menangkap Yesus, tetapi mereka takut kepada orang banyak. Mereka tahu bahwa perumpamaan itu ditujukan kepada mereka. Mereka pergi meninggalkan Yesus.
Pemimpin Yahudi Menjebak Yesus(Mat. 22:15-22; Luk. 20:20-26)
13Para pemimpin Yahudi menyuruh beberapa orang dari kelompok FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. dan kelompok HerodianHerodian Kelompok politikus orang Yahudi. kepada Yesus. Mereka berniat menjebak-Nya dengan perkataan yang salah.14Orang Farisi dan orang Herodian itu datang dan mengatakan kepada-Nya, Guru, kami tahu Engkau jujur. Engkau tidak peduli terhadap pikiran orang lain dan terhadap kedudukan orang. Engkau mengajar jalan Allah sesuai dengan kebenaran. Apakah boleh membayar pajak kepada KaisarKaisar Nama atau jabatan yang diberikan kepada penguasa tertinggi Roma. atau tidak? Kami membayar pajak atau tidak?
15Yesus tahu bahwa mereka hanya pura-pura bertanya. Ia berkata kepada mereka, Mengapa kamu menguji Aku? Berikan sekeping uang perakUang perak Mata uang Romawi seharga upah harian seorang buruh. kepada-Ku. Aku mau melihatnya.16Mereka memberi sebuah uang logam kepada-Nya lalu Ia bertanya kepada mereka, Gambar dan nama siapakah itu? Mereka menjawab-Nya, Kaisar.
17Yesus berkata kepada mereka, Berikanlah milik Kaisar kepada Kaisar, dan berikan milik Allah kepada Allah. Mereka sangat kagum mendengar-Nya.
Orang Saduki Menjebak Yesus(Mat. 22:23-33; Luk. 20:27-40)
18Kemudian beberapa orang SadukiSaduki Pemimpin kelompok agama Yahudi. Mereka hanya menerima kelima buku pertama dari Perjanjian Lama (Kejadian, Keluaran, Imamat, Bilangan, dan Ulangan). Mereka percaya bahwa manusia tidak hidup lagi sesudah kematian. Mereka menolak adanya kebangkitan dari kematian. datang kepada Yesus. Merekalah kelompok yang mengatakan bahwa tidak ada kebangkitanKebangkitan Bangkit dari kematian dan hidup kembali. dari kematian. Mereka bertanya kepada-Nya,19Guru, MusaMusa Salah seorang dari pemimpin penting orang Yahudi pada masa Perjanjian Lama. Allah memakai dia untuk memberikan hukum-Nya kepada bangsa itu, yang sering disebut  memberi peraturan kepada kita bahwa jika saudara seseorang meninggal dan meninggalkan istri, tetapi tidak mempunyai anak, orang itu harus mengambil janda itu sebagai istrinya, supaya mendapat anak untuk saudaranya.jika saudara ... saudaranya12:19 Lih. Ul. 25: -6.20Pernah ada tujuh bersaudara. Yang pertama kawin, tetapi dia meninggal tanpa mempunyai anak.21Maka yang kedua mengawini perempuan itu, tetapi juga meninggal tanpa mempunyai anak. Hal yang sama terjadi pada saudara yang ketiga.22Ketujuh bersaudara itu telah mengawini perempuan itu dan mereka mati. Tidak seorang pun dari mereka yang bersaudara itu mempunyai anak dari perempuan itu. Perempuan itulah yang terakhir meninggal.23Ketujuh bersaudara itu telah kawin dengan perempuan itu. Jadi, bila orang akan dibangkitkan dari kematian, menjadi istri siapakah perempuan itu?
24Yesus berkata kepada mereka, Masalah kamu adalah: kamu tidak mengenal Kitab SuciKitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama. dan tidak mengenal kuasa Allah.25Apabila orang bangkit dari kematian, tidak akan kawin lagi. Mereka seperti para malaikat di surga.26Tentang kebangkitan dari kematian, apakah kamu tidak membaca dalam kitab Musa tentang semak yang menyalasemak yang menyala12:26 Baca Kel. 3:1-12. itu? Di sana Allah berkata kepada Musa, ‘Aku adalah Allah Abraham,Abraham Nenek moyang orang Yahudi yang sangat dihormati. Allah berjanji menjadikannya bangsa yang besar, dan memberkati semua bangsa melalui dia. (Kej. 12:1–3) Allah Ishak,Ishak Anak Abraham. Dia adalah salah satu nenek moyang orang Yahudi yang paling penting. dan Allah Yakub.Yakub Salah satu nenek moyang orang Yahudi yang terpenting. Ayah dari 12 anak, yang dari padanya berasal ke-12 kelompok keluarga Israel.’12:26 Dikutip dari Kel. 3:6.27Ia bukan Allah orang mati, tetapi Allah orang yang hidup. Kamu sudah benar-benar sesat.
Perintah yang Terpenting(Mat. 22:34-40; Luk. 10:25-28)
28Salah satu dari guru Taurat datang dan mendengar mereka berbicara. Ketika ia melihat bahwa Yesus menjawab mereka dengan baik, ia bertanya kepada-Nya, Perintah manakah yang terpenting?
29Jawab Yesus, Perintah yang terpenting ialah, ‘Dengarkan, hai Israel.Israel Bangsa Yahudi; orang-orang Yahudi — Umat pilihan Allah dalam Perjanjian Lama. Mereka berasal dari ke-12 anak Yakub, yang juga disebut Israel. Tuhan Allah kita adalah satu-satunya Tuhan.30Kamu harus mengasihi Tuhan Allahmu dengan segenap hatimu, dengan segenap jiwamu, dengan segenap pikiranmu, dan dengan segenap kekuatanmu.’12:30 Dikutip dari Ul. 6:4-5.31Perintah kedua, ‘Kasihilah sesamamu seperti dirimu sendiri.’12:31 Dikutip dari Im. 19:18. Tidak ada perintah lain yang lebih penting dari kedua perintah itu.
32Guru Taurat itu berkata kepada-Nya, Tepat benar yang Engkau katakan. Memang benar bahwa hanya ada satu Allah dan tidak ada allah lain kecuali Dia.33Dan kita harus mengasihi-Nya dengan segenap hati kita, dengan segenap pikiran kita, dan dengan segenap kekuatan kita. Dan kita harus mengasihi sesama kita seperti diri kita sendiri. Itu lebih penting daripada semua kurbanKurban Persembahan atau pemberian kepada Allah. bakaran dan kurban-kurban yang diperintahkan kepada kita.
34Yesus berpendapat bahwa jawaban orang itu sangat bijaksana. Ia berkata kepadanya, Engkau tidak jauh dari Kerajaan Allah.Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  Sesudah itu, tidak ada lagi yang berani bertanya kepada-Nya.
Kristus Anak Daud atau Tuhannya?(Mat. 22:41-46; Luk. 20:41-44)
35Sementara Yesus mengajar di pelataran Bait,Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Ia berkata, Mengapa guru Taurat mengatakan bahwa KristusKristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. yang dijanjikan itu adalah anak DaudDaud Raja Israel, kira-kira pada masa 1.000 tahun sebelum Masehi.?36Dibantu Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. Daud sendiri mengatakan,
‘Allah berkata kepada Tuhanku,
duduklah di sebelah kanan-Ku,
dan Aku akan membuat musuh-Mu takluk kepada-Mu.’
37Daud sendiri memanggil Kristus yang dijanjikan itu ‘Tuhan.’ Jadi, bagaimana mungkin Kristus yang dijanjikan itu merupakan anak Daud? Banyak sekali orang yang senang mendengarkan Yesus.
Yesus Mengecam Guru Taurat(Mat. 23:1-36; Luk. 20:45-47)
38Dan dalam ajaran-Nya Yesus berkata, Waspadalah terhadap guru Taurat. Mereka senang berkeliling-keliling dengan pakaian panjang. Mereka juga senang dihormati di pasar.39Mereka suka mendapat tempat terpenting di rumah pertemuan.Rumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. Mereka senang mendapat tempat terpenting pada jamuan makan.40Mereka bermaksud mencuri di rumah janda-janda dan berpura-pura berdoa panjang-lebar. Mereka pasti akan mendapat hukuman yang sangat berat.
Persembahan Seorang Janda(Luk. 21:1-4)
41Yesus duduk di hadapan kotak persembahan dan mengamati bagaimana orang memasukkan uang ke dalam kotak itu. Banyak orang kaya memasukkan banyak uang.42Kemudian seorang janda miskin memasukkan dua keping uang logam yang harganya kira-kira lima rupiah.
43Yesus memanggil murid-murid-Nya dan berkata, Yakinlah. Janda miskin itu hanya memberikan dua keping uang logam, tetapi ia memberikan lebih banyak daripada semua orang itu.44Mereka semua memberi yang tidak dibutuhkannya, tetapi janda itu dalam kemiskinannya memberi semua yang dimilikinya. Hanya itu yang dimilikinya untuk kebutuhan hidupnya.
Bait akan Binasa(Mat. 24:1-44; Luk. 21:5-33)
1Ketika Yesus meninggalkan pelataran Bait,Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. salah satu dari murid-Nya berkata kepada-Nya, Guru, lihatlah batu-batu itu begitu indah, begitu juga bangunan-bangunan itu.
2Yesus menjawab, Engkau melihat begitu megahnya gedung-gedung itu? Tidak satu pun batu itu akan tinggal tersusun rapi. Semuanya nanti berserakan sebagai reruntuhan.
3Ketika Yesus duduk di Bukit ZaitunBukit Zaitun Bukit di sebelah timur Yerusalem, tempat orang dapat melihat Bait. yang berhadapan dengan pelataran Bait itu, Petrus, Yakobus, Yohanes, dan Andreas bertanya kepada-Nya secara tersendiri,4Katakanlah, kapan hal-hal itu akan terjadi? Adakah tanda sebelumnya bahwa hal-hal itu akan terjadi?
5Yesus berkata kepada murid-murid-Nya, Hati-hatilah. Jangan kamu mau ditipu oleh siapa pun.6Banyak orang akan datang dengan menggunakan nama-Ku dan berkata, ‘Akulah itu.’ dan mereka akan menipu banyak orang.7Bila kamu mendengar tentang perang dan kabar tentang perang, jangan takut. Hal itu harus terjadi, tetapi itu belum kesudahannya,8sebab bangsa-bangsa akan saling berperang, kerajaan yang satu akan melawan kerajaan yang lain. Akan terjadi gempa bumi di berbagai tempat dan akan ada bencana kelaparan. Semua itu hanya merupakan tanda permulaan dari sengsara yang akan terjadi.
9Kamu harus hati-hati. Mereka akan menyeret kamu ke pengadilan. Kamu akan dipukul di rumah-rumah pertemuan.Rumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. Kamu akan diperhadapkan kepada penguasa-penguasa dan raja-raja karena kamu pengikut-Ku. Dan kamu harus bersaksi kepada mereka tentang Aku.10Sebelum hal itu terjadi, Kabar BaikKabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan harus diberitakan kepada semua bangsa.11Setiap kali mereka menangkapmu dan mengadilimu, kamu tidak perlu khawatir. Jangan berpikir sebelumnya tentang yang harus kamu katakan. Ketika waktunya tiba, akan diberikan kepadamu yang kamu hendak katakan. Sebenarnya bukan kamu yang berbicara, melainkan Roh Kudus.Roh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka.
12Orang yang bersaudara akan saling mengkhianati sampai mati. Ayah akan mengkhianati anaknya. Anak-anak akan bangkit melawan orang tuanya. Mereka akan menyuruh orang membunuh orang tuanya.13Kamu akan dibenci orang karena kamu pengikut-Ku. Orang yang tetap bertahan sampai akhir, akan selamat.
14Jika kamu melihat benda mengerikan yang menjadi penyebab kehancuranbenda mengerikan ... kehancuran13:14 Lih. Dan. 9:27; 12:11. Lih. juga Dan. 11:31. itu berdiri di tempat yang seharusnya tidak di sana, — Pembaca harus mengerti artinya — maka semua yang ada di Yudea akan lari ke pegunungan.15Orang yang ada di atas atap rumahnya, jangan turun dan masuk ke rumah mengambil sesuatu.16Orang yang ada di ladang, jangan pulang mengambil pakaiannya.17Keadaan pada masa itu begitu menakutkan bagi perempuan yang hamil atau yang menyusui anaknya.18Berdoalah agar kejadian itu tidak terjadi pada musim dingin.19Hari-hari itu akan merupakan masa yang begitu mengerikan, dan belum pernah terjadi sejak penciptaan dunia oleh Allah sampai sekarang. Keadaan seperti itu tidak akan terulang lagi,20tetapi Allah telah memutuskan untuk mempersingkat hari-hari malapetaka itu. Jika masa itu tidak dipersingkat, seorang pun tidak dapat bertahan hidup. Namun Dia mempersingkat masa itu karena orang yang dipilih-Nya.21Jika ada yang berkata kepadamu, ‘Lihatlah, itu Kristus yang dijanjikan.’ atau ‘Itu Dia.’ jangan kamu percaya.22Kristus-kristus palsu dan nabi-nabi palsuNabi palsu Seorang yang mengatakan bahwa ia berbicara untuk Allah, tetapi sesungguhnya tidak mengatakan kebenaran dari Allah. akan datang dan mengadakan tanda-tanda ajaib dan mukjizat untuk menipu orang pilihan Allah jika sekiranya hal itu mungkin.23Hati-hatilah. Aku sudah memperingatkan semuanya kepadamu sebelum itu terjadi.
24Pada hari-hari itu, setelah terjadi kesusahan itu,
‘Matahari akan menjadi gelap,
dan bulan tidak akan bersinar.
25Bintang-bintang akan jatuh dari langit,
dan segala sesuatu di langit akan berubah.’
26Pada waktu itu orang akan melihat Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. datang dalam awan dengan kuasa dan kemuliaan besar.27Ia akan mengutus malaikat-malaikat-Nya. Ia akan mengumpulkan umat-Nya yang terpilih dari setiap penjuru bumi, dari ujung bumi sampai ke ujung langit.
28Pohon ara memberikan pelajaran kepada kita: Jika dahan-dahannya menjadi lunak dan pohon itu mulai berdaun, kamu tahu bahwa musim panas sudah dekat.29Demikian juga dengan hal-hal yang akan terjadi yang telah Kukatakan kepadamu. Apabila kamu melihat hal-hal itu terjadi, kamu tahu bahwa waktunya sudah dekat dan sudah siap untuk datang.30Yakinlah, selagi angkatan ini masih hidup, hal-hal itu akan terjadi.31Langit dan bumi akan binasa, tetapi perkataan-Ku tidak akan binasa.
32Tidak ada seorang pun tahu tentang hari atau waktunya. Para malaikat di surga pun tidak tahu, Anak juga tidak; hanya Bapa yang mengetahuinya.33Hati-hati dan berjaga-jagalah sebab kamu tidak tahu kapan waktunya.34Keadaannya sama seperti seorang yang bepergian. Ia meninggalkan rumahnya. Hamba-hambanya disuruh menjaga rumah, dengan tugasnya masing-masing. Ia memberi perintah kepada penjaga pintu untuk berjaga-jaga.35Jadi, kamu harus berjaga-jaga, sebab kamu tidak tahu kapan pemilik rumah akan kembali. Kamu tidak tahu apakah ia datang di waktu malam, tengah malam, pada waktu ayam berkokok, atau waktu pagi.36Jika ia datang tiba-tiba, jangan sampai didapatinya kamu sedang tidur.37Apa yang Kukatakan kepadamu, Kukatakan juga kepada semua orang, ‘Berjaga-jagalah.’
Pemimpin Yahudi Berencana Membunuh Yesus(Mat. 26:1-5; Luk. 22:1-2; Yoh. 11:45-53)
1Sekarang tinggal dua hari sebelum hari raya PaskahPaskah Hari besar yang penting bagi orang Yahudi. Setiap tahun mereka memakan makanan khusus pada hari itu untuk mengingat, bahwa Allah telah membebaskan mereka dari perhambaan Mesir pada masa Musa. dan hari raya Roti Tidak Beragi. Imam-imam kepala dan guru Taurat berusaha mencari jalan menangkap Yesus tanpa dilihat orang banyak.2Mereka berkata, Kita jangan melakukannya selama masa perayaan. Kita tidak mau orang banyak marah dan melakukan kekacauan.
Seorang Perempuan Mengurapi Yesus(Mat. 26:6-13; Yoh. 12:1-8)
3Yesus ada di Betania. Ia sedang makan di rumah Simon, si kusta itu. Ketika Yesus di sana, seorang perempuan datang membawa sebuah botol marmer putih berisikan wangi-wangian mahal terbuat dari narwastuNarwastu Sejenis minyak wangi-wangian yang terbuat dari akar pohon. murni. Ia memecahkan botol itu lalu menyiramkan wangi-wangian itu ke atas kepala Yesus.
4Beberapa murid-Nya melihat itu. Mereka marah dan berkata satu sama lain, Mengapa wangi-wangian itu dihambur-hamburkan begitu saja?5Wangi-wangian itu dapat dijual seharga 300 kantung uang perak.Uang perak Mata uang Romawi seharga upah harian seorang buruh. Dan uang itu dapat diberikan kepada orang miskin. Itulah kecaman mereka kepadanya.
6Yesus berkata, Biarkanlah dia. Mengapa kamu mengganggunya? Ia melakukan sesuatu yang indah bagi-Ku.7Orang miskin akan selalu ada di sekelilingmu. Kamu dapat membantu mereka kapan saja, tetapi Aku tidak selalu ada di tengah-tengahmu.8Ia sudah berbuat yang dapat dilakukannya. Ia menuangkan wangi-wangian pada tubuh-Ku mendahului waktunya sebagai persiapan untuk penguburan-Ku.9Yakinlah, di mana-mana Kabar BaikKabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan  diberitakan di dunia ini, yang telah dilakukannya akan diceritakan juga untuk mengingatnya.
Yudas Setuju Membantu Musuh Yesus(Mat. 26:14-16; Luk. 22:3-6)
10Kemudian Yudas Iskariot, salah satu dari ke-12 murid, pergi kepada imam-imam kepala untuk mengkhianati Yesus.11Mereka sangat senang mendengar itu. Mereka menjanjikan memberi uang kepadanya. Yudas mulai mencari kesempatan yang baik untuk menyerahkan Yesus kepada mereka.
Makan Paskah(Mat. 26:17-25; Luk. 22:7-14, 21-23; Yoh. 13:21-30)
12Pada hari pertama perayaan Roti Tidak Beragi ketika domba Paskahdomba Paskah14:12 Dalam setiap perayaan Paskah domba selalu dikurbankan. Lih. Kel. 12:3-9. dikurbankan, murid-murid Yesus bertanya kepada-Nya, Di manakah Engkau menginginkan supaya kami mempersiapkan makanan PaskahPaskah Hari besar yang penting bagi orang Yahudi. Setiap tahun mereka memakan makanan khusus pada hari itu untuk mengingat, bahwa Allah telah membebaskan mereka dari perhambaan Mesir pada masa Musa.?
13Yesus menyuruh dua dari murid-murid-Nya ke kota. Ia berkata, Pergilah ke kota. Dan ada seorang yang membawa guci air akan menemui kamu. Ikuti dia14ke rumah yang dimasukinya dan katakan kepada pemilik rumah itu, ‘Guru meminta supaya engkau menunjukkan kepada kami tempat yang dapat dipakai-Nya untuk makan Paskah bersama dengan murid-murid-Nya.’15Ia akan menunjukkan sebuah ruangan atas yang besar kepada kamu. Tempat itu telah tersedia bagimu. Persiapkanlah makanan untuk kita di sana.
16Murid-murid-Nya berangkat dan masuk ke kota. Mereka menemukan tepat seperti yang dikatakan Yesus kepada mereka, dan mereka mempersiapkan makanan Paskah.
17Ketika sudah mulai malam, Yesus datang bersama dengan ke-12 murid-Nya.18Sementara mereka makan, Yesus berkata, Yakinlah, salah seorang dari antara kamu akan mengkhianati Aku. Ia sedang makan bersama-sama dengan Aku.
19Mendengar itu mereka menjadi sangat sedih dan masing-masing berkata, Pasti bukan aku.
20Yesus berkata kepada mereka, Salah satu dari kamu yang 12. Ia yang mencelupkan rotinya ke dalam mangkuk bersama-sama dengan Aku, dialah itu.21Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. akan mati seperti yang tertulis dalam Kitab Suci,Kitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama. tetapi celakalah orang yang mengkhianati-Nya. Lebih baik bagi dia sekiranya ia tidak dilahirkan.
Perjamuan Malam Tuhan(Mat. 26:26-30; Luk. 22:15-20; I Kor. 11:23-25)
22Sementara mereka makan, Yesus mengambil roti dan berdoa mengucap syukur. Ia memecah-mecahkannya dan memberikannya kepada mereka. Ia berkata, Ambillah. Roti ini adalah tubuh-Ku.
23Kemudian Dia mengambil cawan berisi anggur, Ia berdoa mengucap syukur atasnya dan memberikannya kepada mereka. Mereka semua minum dari cawan itu.
24Kemudian kata Yesus, Anggur ini adalah darah-Ku, darah perjanjian,Perjanjian Allah memberikan suatu perjanjian kepada umat-Nya. Bagi orang Yahudi, perjanjian itu adalah Hukum Taurat Musa. Sekarang Allah telah memberikan perjanjian yang lebih baik kepada umat-Nya melalui Kristus. yang ditumpahkan bagi banyak orang.25Yakinlah, Aku tidak akan minum anggur lagi sampai pada hari Aku minum anggur yang baru di Kerajaan Allah.Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama
26Kemudian mereka menyanyikan lagu puji-pujian lalu pergi ke Bukit Zaitun.Bukit Zaitun Bukit di sebelah timur Yerusalem, tempat orang dapat melihat Bait.
Pengikut Yesus akan Meninggalkan-Nya(Mat. 26:31-35; Luk. 22:31-34; Yoh. 13:36-38)
27Yesus berkata kepada mereka, Kamu semua akan kehilangan iman karena ada tertulis dalam Kitab Suci,Kitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama.
‘Aku akan membunuh gembala itu,
dan domba-domba itu akan tercerai-berai.’
28Tetapi setelah Aku bangkit, Aku akan pergi mendahului kamu ke Galilea.
29Petrus berkata, Biar semua yang lain kehilangan imannya, tetapi aku tidak.
30Jawab Yesus, Yakinlah, malam ini engkau akan berkata bahwa engkau tidak mengenal Aku. Engkau akan mengatakan itu tiga kali sebelum ayam berkokok dua kali.
31Tetapi Petrus menjawab dengan tegas, Biar aku harus mati, aku tidak akan menyangkal Engkau. Murid-murid yang lain pun mengatakan hal yang sama.
Yesus Berdoa Sendirian(Mat. 26:36-46; Luk. 22:39-46)
32Kemudian mereka sampai ke suatu tempat bernama Getsemani. Yesus berkata kepada murid-murid-Nya, Duduklah di sini sementara Aku berdoa.33Ia berkata kepada Petrus, Yakobus, dan Yohanes supaya mengikut Dia. Ia mulai dilanda ketakutan yang amat besar dan kecemasan yang mendalam.34Ia berkata kepada mereka, Hati-Ku begitu sedih, hampir mau mati rasanya. Tinggallah di sini, dan berjaga-jagalah.
35Ia pergi agak jauh dari mereka. Ia merebahkan diri ke tanah lalu berdoa, jika mungkin, kiranya Ia tidak mengalami penderitaan saat itu.36Yesus berkata, Abba,Abba14:36 Bahasa Aram yang biasa digunakan seorang anak memanggil ayahnya. Bapa, segala sesuatu dapat Engkau lakukan. Ambillah penderitaan itu dari Aku, tetapi lakukanlah kehendak-Mu, bukan kehendak-Ku.
37Kemudian Dia kembali kepada murid-murid-Nya. Ia mendapati mereka tertidur. Ia berkata kepada Petrus, Simon, engkau tidur? Tidak dapatkah engkau berjaga walau satu jam saja?38Berjaga-jaga dan berdoalah supaya kamu tidak tergoda. Memang jiwa menurut, tetapi tubuh lemah.
39Kembali Yesus pergi untuk berdoa dan mengatakan hal yang sama.40Kemudian Dia kembali kepada murid-murid-Nya dan menemukannya tertidur sebab mata mereka terasa sangat berat. Mereka tidak tahu, apa yang harus mereka katakan kepada-Nya.
41Sesudah Yesus berdoa untuk ketiga kalinya, Ia datang kepada mereka dan berkata, Masih tidurkah kamu dan beristirahat? Cukuplah. Waktunya sudah tiba. Lihatlah, Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. akan diserahkan ke dalam tangan orang berdosa.42Bangunlah. Mari kita pergi. Lihatlah, orang yang mengkhianati Aku sudah datang.
Yesus Ditangkap(Mat. 26:47-56; Luk. 22:47-53; Yoh. 13:3-12)
43Dengan segera, sementara Yesus masih berbicara, Yudas, salah satu dari ke-12 murid datang bersama dengan orang banyak membawa pedang dan pentungan. Mereka disuruh imam-imam kepala, guru Taurat, dan tua-tua.
44Si pengkhianat sudah memberi tanda kepada mereka, Ia yang kucium adalah Yesus. Tangkap Dia, dan bawa Dia dengan penjagaan ketat.45Segera setelah Yudas tiba, ia mendekati Yesus dan berkata, Guru. Lalu ia mencium Yesus.46Kemudian mereka memegang Yesus dan menangkap-Nya.47Salah seorang dari yang berdiri di sana mengeluarkan pedangnya lalu memotong telinga hamba imam besarImam besar Imam dan pemimpin Yahudi yang paling penting. dengan pedangnya.48Kata Yesus kepada mereka, Kamu datang lengkap dengan pedang dan pentungan untuk menangkap Aku, seakan-akan Aku seorang penjahat.49Setiap hari Aku bersama-sama dengan kamu dan mengajar di pelataran Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Mengapa kamu tidak menangkap Aku waktu itu? Kitab SuciKitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama. memang harus digenapi.50Kemudian semua pengikut Yesus meninggalkan-Nya dan melarikan diri.
51Seorang pemuda mengikuti Yesus. Ia hanya memakai sehelai kain lenan. Mereka mencoba menangkapnya,52tetapi ia meninggalkan kainnya dan melarikan diri dengan telanjang bulat.
Yesus di Depan Pemimpin Yahudi(Mat. 26:57-68; Luk. 22:54-55, 63-71; Yoh. 18:13-14, 19-24)
53Mereka membawa Yesus kepada imam besar.Imam besar Imam dan pemimpin Yahudi yang paling penting. Semua imam-imam kepala, tua-tua, dan guru Taurat berkumpul.54Petrus mengikuti Yesus dari jauh sampai ke pelataran tempat tinggal imam besar. Di sana ia duduk bersama dengan penjaga-penjaga. Ia memanaskan badan dekat api.
55Imam-imam kepala dan seluruh Mahkamah Agama berusaha mencari bukti kesalahan Yesus supaya Ia dihukum mati, tetapi mereka tidak menemukannya.56Banyak orang memberi kesaksian palsu melawan Yesus, tetapi kesaksian mereka tidak cocok satu sama lain.
57Kemudian beberapa orang berdiri dan memberi kesaksian palsu terhadap Yesus.58Mereka berkata, Kami mendengar Dia mengatakan, ‘Aku akan merobohkan BaitBait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. buatan tangan manusia itu dan dalam tiga hari Aku akan bangun yang lain, yang tidak dibuat tangan manusia.’59Namun kesaksian mereka dalam hal itu pun tidak tepat.
60Imam besar berdiri di depan mereka lalu bertanya kepada Yesus, Engkau tidak akan menjawab tuduhan itu? Apa artinya tuduhan yang disebut orang melawan Engkau?61Yesus tetap diam dan tidak menjawab. Sekali lagi imam besar bertanya kepada-Nya, Apakah Engkau KristusKristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. yang dijanjikan itu, Anak dari Yang Diberkati?
62Yesus menjawab, Akulah Dia. Dan kamu akan melihat Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. duduk di tempat yang paling terhormat di surga dekat Yang Mahakuasa dan datang dalam awan dari surga.
63Mendengar itu, imam besar merobek pakaiannya dan berkata, Apakah kita masih memerlukan saksi-saksi lain lagi?64Kamu sudah mendengar hujatanHujat Mengatakan sesuatu yang melawan Allah. itu. Bagaimana pendapatmu? Mereka semua menyatakan Dia harus dihukum mati.65Ada di antara mereka yang mulai meludahi-Nya, menutupi muka-Nya, dan memukul-Nya. Mereka berkata, Selaku seorang nabi,Nabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  terkalah siapa memukulmu. Kemudian para pengawal membawa-Nya ke luar serta memukul-Nya.
Petrus Menyangkal Yesus(Mat. 26:69-75; Luk. 22:56-62; Yoh. 18:15-18, 25-27)
66Sementara Petrus masih ada di pelataran, seorang pelayan perempuan dari imam besarImam besar Imam dan pemimpin Yahudi yang paling penting. datang.67Ketika dilihatnya Petrus memanaskan diri, ia menatapnya serta berkata, Engkau juga bersama-sama dengan Yesus, orang Nazaret itu.
68Tetapi ia menyangkal, katanya, Aku tidak mengerti yang kaukatakan. Lalu ia pergi ke gerbang masuk [lalu ayam berkokok].
69Ketika pelayan perempuan itu melihatnya, ia berkata kepada orang yang berdiri di sana, Orang itu adalah salah seorang dari mereka.70Petrus menyangkalnya lagi. Setelah beberapa lama orang yang berdiri di sekitar itu berkata kepada Petrus, Benar. Kau salah seorang dari mereka sebab engkau adalah orang Galilea.
71Petrus mulai memaki-maki dan bersumpah, Aku tidak kenal Orang yang kamu sebut-sebut itu.
72Setelah itu ayam berkokok untuk kedua kalinya, lalu Petrus teringat akan perkataan Yesus kepadanya, Sebelum ayam berkokok dua kali, engkau mengatakan tiga kali bahwa engkau tidak mengenal Aku. Petrus sangat sedih dan mulailah dia menangis.
Pilatus Memeriksa Yesus(Mat. 27:1-2, 11-14; Luk. 23:1-5; Yoh. 18:28-38)
1Pagi-pagi benar imam-imam kepala bersama dengan tua-tua, guru Taurat, dan seluruh anggota Mahkamah Agama membuat suatu keputusan tentang Yesus. Mereka mengikat dan membawa serta menyerahkan-Nya kepada Pilatus.Pilatus Pontius Pilatus adalah seorang gubernur Roma untuk Propinsi Yudea dari tahun 26 sampai 36 Masehi.
2Pilatus bertanya kepada-Nya, Apakah Engkau Raja orang Yahudi?
Jawab Yesus, Ya, itu benar.
3Banyak lagi yang dituduhkan imam-imam kepala kepada Yesus.4Pilatus bertanya lagi kepada-Nya, Apakah Engkau tidak akan menjawab? Lihatlah, betapa banyaknya tuduhan yang dilemparkan mereka kepada-Mu.
5Yesus masih juga tidak menjawab, dan Pilatus sangat heran.
Pilatus Gagal Membebaskan Yesus(Mat. 27:15-31; Luk. 23:13-25; Yoh. 18:39-19:16)
6Pada hari raya PaskahPaskah Hari besar yang penting bagi orang Yahudi. Setiap tahun mereka memakan makanan khusus pada hari itu untuk mengingat, bahwa Allah telah membebaskan mereka dari perhambaan Mesir pada masa Musa. biasanya Pilatus membebaskan seorang hukuman atas permintaan orang banyak.7Seorang bernama Barabas ada di penjara bersama dengan para pemberontak. Mereka telah membunuh ketika mengadakan pemberontakan.8Orang banyak datang dan meminta kepada Pilatus untuk melakukan yang biasa dilakukannya untuk mereka.
9Pilatus meminta kepada mereka, Apakah kamu ingin supaya aku melepaskan Raja orang Yahudi bagimu?10Pilatus memang tahu bahwa imam-imam kepala cemburu kepada-Nya, sebab itulah, mereka menyerahkan Yesus kepadanya.11Tetapi imam-imam kepala menghasut orang banyak terhadap Yesus. Mereka menyuruh orang banyak itu menuntut supaya Pilatus membebaskan Barabas, dan bukan Yesus.
12Pilatus bertanya kepada mereka sekali lagi. Katanya, Jika begitu, menurut kamu, apa yang harus kulakukan dengan Dia yang disebut Raja orang Yahudi?
13Mereka berteriak, Salibkan Dia.
14Kemudian Pilatus bertanya kepada mereka, Mengapa? Kejahatan apa yang dilakukan-Nya? Lalu mereka berteriak lebih keras lagi, Salibkan Dia.
15Pilatus ingin mengambil hati orang banyak itu. Jadi, ia melepaskan Barabas untuk mereka. Setelah Yesus dicambuk, Pilatus menyerahkan-Nya untuk disalibkan.
16Tentara-tentara membawa Yesus masuk ke dalam istana, yang disebut Praetorium. Mereka mengumpulkan seluruh satuan tentara di sana.17Mereka memakaikan Yesus pakaian ungu. Sebuah mahkota duri diletakkan di kepala-Nya.18Mereka mulai menghormat kepada-Nya sambil berkata, Hormat kepada Raja orang Yahudi.19Mereka memukul kepala Yesus dengan tongkat dan meludahi-Nya. Mereka sujud menyembah-Nya.20Setelah selesai mengolok-olokkan-Nya, mereka melepaskan pakaian ungu itu dan memakaikan pakaian-Nya sendiri. Sesudah itu mereka membawa-Nya keluar untuk disalibkan.
Yesus Disalibkan(Mat. 27:32-44; Luk. 23:26-43; Yoh. 19:17-27)
21Mereka menemukan seorang dari Kirene, yang bernama Simon, baru datang dari desa, ayah Aleksander dan Rufus. Tentara-tentara itu memaksa Simon untuk memikul salib Yesus.22Yesus dibawa ke tempat yang bernama Golgota. (Artinya Tempat Tengkorak.)23Mereka memberi anggur bercampur dupaDupa Getah kering dari kayu. Dibakar untuk menghasilkan bau yang harum, sebagai persembahan bagi Tuhan. kepada-Nya, tetapi Ia tidak mau menerimanya.24Lalu mereka menyalibkan-Nya. Pakaian-Nya dibagi-bagi melalui undian.Undi Batu, lidi, atau tulang yang digunakan sebagai alat untuk mengambil sesuatu keputusan.
25Mereka menyalibkan Yesus pada jam sembilan pagi.26Tuduhan atas Yesus tertulis demikian, "Raja orang Yahudi."27Bersama dengan Dia mereka menyalibkan dua perampok. Satu di sebelah kanan dan satu di sebelah kiri-Nya. [28Dengan demikian, genaplah nas Kitab Suci yang berkata, Ia akan terhitung di antara orang jahat.]29Orang yang lewat di tempat itu menghina-Nya. Mereka menggeleng-gelengkan kepala dan berkata, Hai, Engkau yang mau meruntuhkan BaitBait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. dan dalam tiga hari akan membangunnya kembali.30Coba turun dari salib itu dan selamatkan diri-Mu sendiri.
31Begitu juga imam-imam kepala dan guru Taurat mengolok-olokkan-Nya. Mereka berkata satu sama lain, Ia menyelamatkan orang lain, tetapi Ia tidak dapat menyelamatkan diri-Nya sendiri.32Biarlah KristusKristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. yang dijanjikan, raja IsraelIsrael Bangsa Yahudi; orang-orang Yahudi — Umat pilihan Allah dalam Perjanjian Lama. Mereka berasal dari ke-12 anak Yakub, yang juga disebut Israel. itu, turun sendiri dari salib. Dengan demikian, kita dapat melihat dan percaya kepada-Nya. Orang yang disalibkan bersama dengan Yesus pun mengejek-Nya.
Yesus Mati(Mat. 27:45-56; Luk. 23:44-49; Yoh. 19:28-30)
33Pada tengah hari, seluruh negeri menjadi gelap sampai jam tiga.34Pada jam tiga Yesus berseru dengan suara yang kuat, "Eloi, Eloi, lama sabakhtani?" Artinya: Allah-Ku, Allah-Ku, mengapa Engkau meninggalkan Aku?15:34 Dikutip dari Mzm. 22:2.
35Ketika beberapa orang yang berdiri di sana mendengar itu, mereka berkata, Dengar, Ia memanggil Elia.Elia15:35 Perkataan adalah dalam bahasa Ibrani, dalam bahasa Aram, bagi orang banyak terdengar seperti , seorang nabi pada tahun 850 seb. Masehi.
36Seorang yang ada di sana berlari-lari mengisi sebuah sponsspons15:36 Sejenis bunga karang yang dapat mengisap air untuk dipindahkan. dengan cuka. Spons itu ditusukkan pada tongkat dan diberikan kepada-Nya untuk diminum. Kata orang itu, Tunggu. Mari kita lihat apakah Elia akan datang menurunkan-Nya.
37Kemudian Yesus berteriak dengan kuat lalu Dia mati.
38Ketika Yesus mati, tiraiTirai Tirai yang memisahkan dari bagian lain Bait, bangunan khusus di Yerusalem untuk tempat beribadat orang Yahudi. dalam BaitBait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. terbelah dua dari atas sampai ke bawah.39Seorang perwiraPerwira Perwira Roma yang membawahi 100 tentara. berdiri berhadapan dengan Yesus. Ia mendengar Yesus berteriak dan melihat bagaimana Dia mati. Ia berkata, Orang itu sesungguhnya Anak Allah.
40Beberapa perempuan hadir di sana dan melihat dari jauh. Di antara mereka terdapat Maria Magdalena, Maria ibu Yakobus muda dan Yoses, dan Salome.41Ketika Yesus masih ada di Galilea, perempuan-perempuan itu telah mengikut Dia dan mengurus-Nya. Masih banyak lagi perempuan ada di sana, yang datang ke Yerusalem bersama dengan Dia.
Yesus Dikuburkan(Mat. 27:57-61; Luk. 23:50-56; Yoh. 19:38-42)
42Hari sudah mulai gelap dan hari itu adalah Hari persiapan,Hari persiapan Hari Jumat, yaitu hari sebelum Sabat. sebelum Sabat.43Yusuf dari Arimatea, seorang anggota majelis yang dihormati memberanikan diri menghadap Pilatus dan minta izin untuk mengambil mayat Yesus. Ia juga menunggu-nunggu kedatangan Kerajaan Allah.Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama 44Pilatus heran bahwa Yesus begitu cepat mati. Ia memanggil seorang perwiraPerwira Perwira Roma yang membawahi 100 tentara. Romawi. Ia meminta laporan apakah Yesus sudah lama mati.45Setelah ia mendengar laporan perwira itu, ia memberi mayat Yesus kepada Yusuf.46Yusuf membeli kain lenan dan menurunkan mayat Yesus. Ia membungkus mayat-Nya dalam kain itu dan membaringkan-Nya ke kubur yang dipahat dalam bukit batu. Kemudian dia menggulingkan sebuah batu ke depan tempat masuk kuburan.47Maria Magdalena dan Maria ibu Yoses melihat tempat Yesus dibaringkan.
Berita Kebangkitan Yesus(Mat. 28:1-8; Luk. 24:1-12; Yoh. 20:1-10)
1Ketika hari SabatHari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. sudah lewat, Maria Magdalena, Maria ibu Yakobus, dan Salome membeli rempah-rempah. Mereka bermaksud akan menaburkan rempah-rempah itu pada tubuh Yesus.2Pagi-pagi pada hari minggu itu, segera sesudah matahari terbit, mereka pergi ke kubur.3Mereka berkata satu sama lain, Siapa yang akan menolong kita menggulingkan batu itu dari tempat masuk ke kubur?
4Kemudian mereka melihat bahwa batu itu sudah dipindahkan. Batu itu sangat besar.5Mereka masuk ke kubur itu. Mereka melihat seorang pemuda berpakaian putih duduk di sisi kanan kubur itu. Mereka pun terkejut.
6Orang itu berkata kepada mereka, Jangan takut. Kamu mencari Yesus dari Nazaret yang telah disalibkan. Ia sudah bangkit. Ia tidak ada di sini. Lihat itu tempat-Nya, di situlah mereka meletakkan-Nya.7Pergilah dan katakan kepada murid-murid-Nya dan kepada Petrus, Yesus akan mendahului kamu ke Galilea. Kamu akan bertemu dengan Dia di sana, seperti yang telah dikatakan-Nya kepadamu.
8Mereka sangat takut dan bingung lalu meninggalkan kubur itu dan melarikan diri. Mereka tidak mengatakan apa-apa kepada siapa pun karena ketakutan.
Beberapa Pengikut Melihat Yesus(Mat. 28:9-10; Yoh. 20:11-18; Luk. 24:13-35)
9Sesudah Yesus bangkit pagi-pagi pada hari minggu itu, Ia memperlihatkan diri pertama-tama kepada Maria Magdalena. Yesus pernah mengusir tujuh roh jahat dari dia.10Maria Magdalena pergi memberitakan kepada mereka yang telah menyertai Yesus bahwa ia sudah melihat-Nya. Saat itu mereka sedang berduka dan menangis.11Ketika mereka mendengar, bahwa Yesus hidup dan Maria Magdalena sudah melihat-Nya, mereka tidak percaya.
12Sesudah itu, Yesus muncul dalam bentuk lain kepada dua orang murid-Nya. Mereka sedang berjalan menuju kampungnya. Mereka kembali dan melaporkan pengalamannya kepada para pengikut yang lain,13tetapi mereka itu tidak percaya kepada kedua orang itu.
Yesus Berbicara kepada Para Rasul(Mat. 28:16-20; Luk. 24:36-49; Yoh. 20:19-23; Kis. 1:6-8)
14Kemudian Yesus memperlihatkan diri-Nya kepada ke-11 murid itu ketika mereka sedang makan. Dia mengecam mereka karena kurang percaya. Mereka keras kepala dan tidak mau percaya kepada orang yang telah melihat Yesus sudah bangkit.
15Yesus berkata kepada mereka, Pergilah ke seluruh dunia. Beritakanlah Kabar BaikKabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan  kepada semua orang.16Orang yang percaya dan dibaptisBaptis Bahasa Yunaninya menunjukkan arti: dimasukkan atau ke dalam air. akan selamat, tetapi orang yang tidak percaya akan dihukum.17Sebagai bukti bahwa orang adalah percaya: Mereka memakai nama-Ku mengusir roh-roh jahat; mereka dapat berbicara dalam bahasa-bahasa yang tidak dipelajarinya.18Mereka akan memegang ular. Apabila mereka minum racun, mereka tidak celaka. Mereka akan meletakkan tangan atas orang sakit, dan mereka pun menjadi sembuh.
Yesus Naik ke Surga(Luk. 24:50-53; Kis. 1:9-11)
19Setelah Tuhan Yesus berbicara dengan para pengikut-Nya, Ia terangkat ke surga. Ia duduk di tempat yang paling terhormat di surga.di tempat yang paling terhormat di surga16:19 Secara harfiah: 20Para pengikut-Nya pergi ke semua penjuru dunia dan memberitakan Kabar Baik.Kabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan  Dan Tuhan menolong mereka. Tuhan membuktikan bahwa Kabar Baik itu benar. Ia membuktikannya dengan memberikan kuasa kepada para pengikut-Nya untuk melakukan mukjizat.Mukjizat Pekerjaan yang mengherankan atau sesuatu yang luar biasa yang dilakukan oleh Tuhan.
Lukas Menulis tentang Yesus
1Teofilus Yang Terhormat. Sudah banyak orang menulis tentang hal-hal yang terjadi di tengah-tengah kita.2Mereka menulis tentang hal-hal yang sama, yang telah kita dengar dari orang lain, yang melihat peristiwa itu secara langsung sejak awal. Mereka melayani Allah dengan memberitakan hal itu kepada orang banyak.3Karena itu, aku kira baik juga, jika aku menulis laporan yang tersusun rapi kepadamu tentang peristiwa itu. Aku sudah meneliti semuanya dengan baik sejak permulaan.4Supaya jika engkau membaca laporan ini, engkau tahu bahwa yang diajarkan kepadamu adalah benar.
Zakharia dan Elisabet
5Pada masa Herodes,Herodes Herodes I (Agung), Raja Yudea, tahun 40 sampai 4 sebelum Masehi (Mat. 2:1–22; 3:4, 19; Luk. 1:5; Kis. 23:35). Herodes Antipas, Raja Galilea dan Perea, anak Herodes Agung. (Mat. 14:3; Mrk. 6:14; Luk. 3:1, 19; 8:3; 9:7; 14:32; 23:7; Kis. 4:27). Herodes Agripa I, cucu Herodes Agung. (Kis. 12:1, 19) raja Yudea, ada seorang imam bernama Zakharia. Zakharia termasuk kelompok imam Abia.imam Abia1:5 Imam-imam Yahudi terbagi atas 24 kelompok. Lih. 1 Taw. 24. Ia mempunyai istri yang masih keturunan Harun. Namanya Elisabet.6Zakharia dan Elisabet hidup benar menurut pandangan Allah. Mereka tidak bercacat dalam melaksanakan semua perintah-Nya,7tetapi mereka tidak mempunyai anak, sebab Elisabet mandul. Dan mereka sudah tua.
8Tibalah giliran kelompok Zakharia untuk melayani di dalam Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Zakharia melayani sebagai imam di hadapan Allah.9Menurut kebiasaan para imam, selalu diadakan undianUndi Batu, lidi, atau tulang yang digunakan sebagai alat untuk mengambil sesuatu keputusan. untuk memilih salah satu dari mereka untuk membakar dupa.Dupa Getah kering dari kayu. Dibakar untuk menghasilkan bau yang harum, sebagai persembahan bagi Tuhan. Kali ini Zakharia terpilih untuk masuk ke dalam Bait Tuhan untuk mempersembahkan dupa kepada-Nya.10Ketika tiba waktunya untuk pembakaran dupa, orang sudah sangat banyak berkumpul di luar sambil berdoa.
11Kemudian malaikat Tuhan muncul di depan Zakharia. Malaikat itu berdiri di sebelah kanan mezbah tempat membakar dupa.12Ketika Zakharia melihat malaikat itu, ia terkejut dan takut sekali.13Kata malaikat itu kepadanya, Jangan takut, Zakharia. Doamu sudah dikabulkan. Istrimu, Elisabet, akan melahirkan seorang anak laki-laki. Engkau harus menamainya Yohanes.14Ia akan membuat kamu sangat senang dan bahagia. Dan banyak orang senang atas kelahirannya.15Sebab ia akan menjadi besar di hadapan Allah. Ia tidak boleh minum anggur atau minuman keras lainnya. Bahkan pada kelahirannya pun, dia akan dipenuhi Roh Kudus.Roh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka.
16Ia akan membuat banyak orang IsraelIsrael Bangsa Yahudi; orang-orang Yahudi — Umat pilihan Allah dalam Perjanjian Lama. Mereka berasal dari ke-12 anak Yakub, yang juga disebut Israel. kembali kepada Tuhan, Allah mereka.17Ia akan mendahului Tuhan. Dia penuh kuasa seperti Elia.Elia Seorang nabi dan pemimpin Yahudi yang sangat penting, yang berbicara untuk Allah sekitar tahun 850 sebelum Masehi. Dan dia akan membuat bapa-bapa kembali mempedulikan anak-anak mereka. Banyak orang yang tidak setia lagi kepada Tuhan akan kembali kepada pikiran orang benar. Ia melakukan itu dengan tujuan untuk mempersiapkan kedatangan Tuhan bagi mereka.
18Zakharia bertanya kepada malaikat itu, Bagaimana aku dapat yakin bahwa hal itu benar? Aku dan istriku sudah tua.
19Kata malaikat itu, Aku Gabriel. Aku melayani Allah. Ia menyuruh aku untuk berbicara kepadamu dan membawa berita baik ini bagimu.20Lihatlah! Karena engkau tidak percaya, engkau tidak dapat berbicara sampai anak itu lahir. Ini akan terjadi tepat pada waktunya.
21Sementara itu, orang banyak menunggu Zakharia di luar. Mereka heran, mengapa Zakharia begitu lama di dalam Bait.22Ketika ia keluar, ia tidak dapat lagi berbicara kepada mereka. Mereka menyadari bahwa ia mendapat penglihatanPenglihatan Sama seperti mimpi, yang digunakan Allah untuk berbicara kepada manusia. di dalam Bait. Zakharia tidak dapat berbicara. Ia hanya dapat membuat isyarat kepada mereka.23Setelah pelayanannya berakhir, ia pulang ke rumah.
24Beberapa waktu kemudian Elisabet hamil. Ia tidak menampakkan diri selama lima bulan.25Katanya, Tuhan telah melakukan hal ini bagiku. Sekarang orang banyak tidak lagi menganggap ada sesuatu yang salah padaku.
Anak Dara Maria
26Pada bulan yang keenam kehamilan Elisabet, malaikat Gabriel disuruh Allah ke sebuah kota di daerah Galilea, namanya Nazaret,27untuk bertemu dengan seorang gadis yang bertunangan dengan seorang yang bernama Yusuf, keturunan Daud.Daud Raja Israel, kira-kira pada masa 1.000 tahun sebelum Masehi. Nama gadis itu Maria.28Gabriel datang kepada Maria dan berkata, Salam bagimu, gadis yang sangat diberkati. Tuhan besertamu.
29Tetapi Maria heran mendengar apa yang dikatakan malaikat itu. Ia berpikir-pikir tentang arti salam itu.
30Kata malaikat itu kepadanya, Jangan takut Maria. Engkau beroleh anugerah dari Allah.31Dengarkan. Engkau akan hamil dan melahirkan seorang Anak laki-laki. Engkau akan memberi nama Yesus kepada-Nya.32Ia akan menjadi besar dan Dia akan disebut Anak dari Allah Yang Mahatinggi. Dan Tuhan Allah akan memberi takhta Daud, bapak leluhur-Nya kepada-Nya.33Ia akan memerintah atas kaum keturunan YakubYakub Salah satu nenek moyang orang Yahudi yang terpenting. Ayah dari 12 anak, yang dari padanya berasal ke-12 kelompok keluarga Israel. untuk selama-lamanya. Kerajaan-Nya tidak pernah berakhir.
34Maria berkata kepada malaikat itu, Bagaimana ini bisa terjadi karena aku belum bersuami?
35Jawab malaikat itu, Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. akan datang kepadamu. Dan kuasa Yang Mahakuasa akan menaungi engkau. Jadi, Anak kudus yang dilahirkan akan disebut Anak Allah.36Juga, sanakmu Elisabet sedang mengandung. Dia sudah tua dan akan melahirkan seorang anak laki-laki. Padahal kata orang, ia tidak mungkin mempunyai anak. Dan sekarang dia sudah enam bulan mengandung.37Tidak ada yang mustahil bagi Allah.
38Kata Maria, Aku ini hamba Tuhan. Biarlah terjadi padaku yang engkau katakan. Lalu malaikat itu meninggalkan dia.
Maria Mengunjungi Zakharia dan Elisabet
39Beberapa waktu kemudian, Maria bersiap-siap dan segera pergi ke daerah pegunungan, ke sebuah kota di Yudea.40Ia pergi ke rumah Zakharia dan memberi salam kepada Elisabet.41Ketika Elisabet mendengar salam dari Maria, anak dalam kandungannya melompat. Kemudian Elisabet dipenuhi Roh Kudus.Roh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka.
42Ia berbicara dengan suara nyaring, katanya, Di antara semua perempuan, engkaulah yang paling diberkati Tuhan. Anak yang akan engkau lahirkan juga diberkati.43Mengapa aku mendapat kehormatan begitu besar sehingga ibu Tuhanku datang mengunjungiku?44Segera ketika aku mendengar salammu, anak di dalam kandunganku melompat dengan sukacita.45Betapa bahagianya engkau karena engkau percaya akan apa yang telah Tuhan katakan kepadamu, akan terjadi.
Maria Memuji Allah
46Lalu Maria berkata,
47Aku memuji Allah dengan segenap jiwaku.
Aku sangat bersukacita sebab Allah adalah Juruselamatku.
48Allah memperhatikan aku,
hamba-Nya yang rendah ini.
Mulai sekarang, semua orang
akan mengatakan betapa bahagianya aku ini,
49sebab Yang Mahakuasa telah melakukan hal-hal yang besar terhadap aku.
Nama-Nya sangat kudus.
50Allah senantiasa memberikan rahmat kepada mereka, yang menyembah Dia.
51Allah telah mengulurkan tangan-Nya dan menunjukkan kuasa-Nya.
Ia mencerai-beraikan orang yang sombong
dan yang memikirkan hal-hal yang besar tentang dirinya.
52Allah telah membuat raja-raja turun dari takhtanya,
dan Dia meninggikan orang yang rendah hati.
53Allah telah membuat orang yang lapar kenyang dengan hal-hal yang baik,
tetapi yang kaya disuruh-Nya pergi dengan tangan kosong.
54Allah telah menolong Israel — yang telah dipilih-Nya untuk melayani-Nya.
Dia tidak lupa akan janji-Nya untuk memberikan rahmat-Nya kepada kita.
55Allah telah melakukan sesuai dengan janji-Nya
kepada nenek moyang kita, kepada Abraham,Abraham Nenek moyang orang Yahudi yang sangat dihormati. Allah berjanji menjadikannya bangsa yang besar, dan memberkati semua bangsa melalui dia. (Kej. 12:1–3)
dan kepada keturunannya selama-lamanya.
56Maria tinggal bersama Elisabet selama tiga bulan lamanya, lalu ia pulang.
Yohanes Lahir
57Tibalah waktunya bagi Elisabet untuk melahirkan. Dia melahirkan seorang anak laki-laki.58Para tetangga dan sanak-saudaranya mendengar bahwa Tuhan telah menunjukkan rahmat-Nya kepada Elisabet. Mereka bersukacita bersama dia.
59Ketika anak itu berumur delapan hari, saudara-saudara dan kenalan datang untuk menyunat anak itu. Mereka mau memberi nama Zakharia kepadanya, sesuai dengan nama bapanya.60Tetapi ibunya tidak setuju, katanya, Tidak. Ia harus diberi nama Yohanes
61Mereka berkata kepada Elisabet, Tidak ada yang bernama Yohanes di antara sanak-saudaramu.62Kemudian mereka memberi isyarat kepada bapa anak itu. Mereka menanyakan siapa nama yang ingin diberikannya.
63Zakharia minta sebuah batu tulis. Lalu ia menuliskan, Namanya Yohanes. Semua orang heran.64Segera sesudah itu, mulut Zakharia terbuka dan lidahnya tidak kaku lagi. Ia mulai berbicara dan memuji Allah.65Dan tetangga mereka semuanya ketakutan. Di seluruh daerah pegunungan Yudea orang membicarakan tentang peristiwa itu.66Semua orang yang mendengar hal itu menjadi heran terhadap mereka. Mereka berpikir, Menjadi apakah anak ini kelak? Mereka mengatakan itu sebab Tuhan menyertai anak itu.
Zakharia Memuji Allah
67Kemudian Zakharia, bapa Yohanes, dipenuhi Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. dan dia mengatakan yang akan terjadi kelak. Katanya,
68Terpujilah Tuhan, Allah Israel.Israel Bangsa Yahudi; orang-orang Yahudi — Umat pilihan Allah dalam Perjanjian Lama. Mereka berasal dari ke-12 anak Yakub, yang juga disebut Israel.
Allah telah datang untuk menolong umat-Nya,
dan membebaskan mereka.
69Allah telah memberikan kepada kita seorang Juruselamat yang penuh kuasa,
dari keturunan hamba-Nya, Daud.Daud Raja Israel, kira-kira pada masa 1.000 tahun sebelum Masehi.
70Allah telah mengatakan bahwa Dia akan melakukan itu.
Dia telah mengatakan itu melalui nabi-nabi-NyaNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut yang kudus, yang hidup dahulu kala.
71Allah akan menyelamatkan kita dari musuh-musuh kita
dan dari kuasa mereka yang membenci kita.
72Allah telah menjanjikan akan menunjukkan rahmat kepada nenek moyang kita,
dan Dia mengingat janji-Nya yang kudus.
73Allah telah berjanji kepada Abraham,Abraham Nenek moyang orang Yahudi yang sangat dihormati. Allah berjanji menjadikannya bangsa yang besar, dan memberkati semua bangsa melalui dia. (Kej. 12:1–3) bapa leluhur kita.
74Allah telah berjanji untuk membebaskan kita dari kuasa musuh kita,
sehingga kita dapat melayani-Nya tanpa rasa takut.
75Kita akan kudus dan baik di hadapan Allah selama kita hidup.
76Sekarang engkau, anak kecil, akan disebut nabi Allah Yang Mahatinggi.
Engkau akan mendahului Tuhan untuk mempersiapkan orang untuk kedatangan Tuhan.
77Engkau akan mengatakan kepada umat-Nya bahwa mereka akan diselamatkan,
mereka akan diselamatkan karena dosanya diampuni.
78Dengan rahmat Allah kita,
suatu Hari yang baru dari surga akan menyinari kita.
79Allah akan menolong mereka yang hidup dalam gelap,
dalam ketakutan bayangan maut.
Dia akan menuntun kita ke jalan yang menuju damai sejahtera.
80Anak itu semakin besar dan jiwanya semakin teguh. Ia tinggal di daerah yang tidak didiami orang sampai waktunya tiba untuk tampil di depan bangsa Israel.
Yesus Lahir(Mat. 1:18–25)
1Pada waktu itu, KaisarKaisar Nama atau jabatan yang diberikan kepada penguasa tertinggi Roma. Agustus memerintahkan agar diadakan sensussensus2:1 Penghitungan semua penduduk dan harta milik mereka. penduduk di seluruh wilayah Romawi.2Inilah sensus penduduk yang pertama ketika Kirenius menjadi gubernur di Siria.3Semua orang pergi ke kota asalnya untuk mendaftarkan diri.
4Demikian juga Yusuf pergi dari kota Nazaret di daerah Galilea ke Yudea, ke kota DaudDaud Raja Israel, kira-kira pada masa 1.000 tahun sebelum Masehi. yang bernama Betlehem, sebab ia keturunan dari Daud5untuk mendaftarkan diri bersama Maria yang telah dijanjikan akan mengawini dia. Maria sedang hamil.6Ketika mereka berada di sana, tibalah waktunya bagi Maria untuk melahirkan.7Ia melahirkan Anaknya yang pertama, seorang Anak laki-laki. Maria membungkus Anak itu dengan kain lampin dan membaringkannya di dalam palungan karena tidak ada tempat bagi mereka di dalam penginapan.
Gembala Mendengar tentang Yesus
8Dan ada beberapa gembala di daerah itu, yang tinggal di ladang. Mereka menjaga kawanan dombanya di waktu malam.9Lalu seorang malaikat muncul di depan mereka dan kemuliaan Tuhan bersinar di sekitar mereka. Mereka sangat takut.10Kata malaikat itu kepada mereka, Jangan takut. Aku memberitakan kabar baik kepada kamu, membawa kegembiraan besar bagi semua orang.11Hari ini di kota Daud telah lahir Juruselamat bagimu, yaitu KristusKristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. Tuhan.12Dan inilah tanda bagimu: Kamu akan menemukan seorang Anak yang dibungkus dengan kain lampin, dan Dia terbaring di dalam palungan.
13Tiba-tiba bersama malaikat itu tampak sangat banyak tentara surgawi. Mereka memuji-muji Allah. Mereka berkata,
14Kemuliaan bagi Allah di surga,
dan damai sejahtera di atas bumi di antara orang yang berkenan kepada Allah.
15Dan ketika malaikat-malaikat itu meninggalkan mereka dan kembali ke surga, gembala-gembala itu berkata satu sama lain, Ayo kita ke Betlehem untuk melihat peristiwa yang telah terjadi, yang diberitahukan oleh Tuhan kepada kita.
16Mereka cepat-cepat pergi ke sana dan bertemu dengan Maria dan Yusuf. Mereka juga melihat Anak itu terbaring di dalam palungan.17Ketika para gembala melihat Dia, mereka menceritakan semua yang didengarnya tentang Anak itu.18Semua yang mendengarkan gembala-gembala itu heran karena hal-hal yang dikatakan gembala itu kepada mereka.19Maria menyimpan semua perkataan itu di dalam hatinya dan terus memikirkannya.20Kemudian para gembala pulang dan mereka memuliakan serta memuji-muji Allah karena semua yang telah dilihat dan didengar oleh mereka, sesuai dengan yang dikatakan kepada mereka.
21Dan pada hari kedelapan Anak itu disunat dan diberi nama Yesus. Itulah nama yang disebutkan malaikat sebelum Maria hamil.
Yesus Diserahkan kepada Allah
22Waktunya sudah tiba bagi Maria dan Yusuf untuk disucikandisucikan2:22 Menurut hukum Musa, seorang ibu harus disucikan melalui upacara di dalam Bait setelah 40 hari melahirkan. Baca Im. 12:2–8. menurut hukum Musa.Musa Salah seorang dari pemimpin penting orang Yahudi pada masa Perjanjian Lama. Allah memakai dia untuk memberikan hukum-Nya kepada bangsa itu, yang sering disebut  Mereka membawa Yesus ke Yerusalem untuk diserahkan kepada Allah.23Sebab Kitab Suci berkata dalam hukum Allah, Setiap anak laki-laki sulung harus dikhususkan bagi Tuhan.Setiap anak … Tuhan2:23 Lih. Kel. 13:2, 12.24Dan mereka pergi mempersembahkan kurbanKurban Persembahan atau pemberian kepada Allah. karena hukum Allah juga berkata, Persembahkanlah sepasang burung tekukur atau dua ekor merpati muda.2:24 Dikutip dari Im. 12:8.
Simeon Melihat Yesus
25Pada waktu itu ada seorang bernama Simeon, yang tinggal di Yerusalem. Ia orang yang benar dan hidup saleh. Ia menunggu-nunggu penghiburan bagi Israel.Israel Bangsa Yahudi; orang-orang Yahudi — Umat pilihan Allah dalam Perjanjian Lama. Mereka berasal dari ke-12 anak Yakub, yang juga disebut Israel. Dan Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. memenuhi dia.26Roh Kudus menyatakan kepadanya bahwa sebelum dia mati, ia akan melihat KristusKristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. yang dijanjikan Allah.27Roh Kudus telah menggerakkan Simeon datang ke pelataran Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Maria dan Yusuf pergi ke pelataran Bait untuk melakukan yang harus mereka perbuat sesuai dengan hukum Taurat. Mereka membawa Yesus, Anak itu ke pelataran Bait.28Simeon memeluk Anak itu dan memuji Allah, katanya,
29Sekarang, ya Tuhan,
biarkanlah hamba-Mu mati dalam damai sejahtera
seperti yang telah Engkau janjikan.
30Aku telah melihat dengan mataku sendiri
bagaimana Engkau akan menyelamatkan umat-Mu.
31Sekarang semua orang dapat melihat rencana-Mu.
32Dialah Terang yang menerangi bangsa-bangsa.
Ia akan membawa kemuliaan bagi umat-Mu Israel.
33Ayah dan ibu Yesus heran mendengar hal-hal yang dikatakan tentang Dia.34Kemudian Simeon memberkati mereka. Katanya kepada Maria, Anak ini ditunjuk untuk menjatuhkan atau membangkitkan banyak orang Israel. Ia juga ditunjuk untuk ditolak banyak orang.35Semua yang dirahasiakan orang akan terbuka. Hal-hal yang akan terjadi akan membuat hatimu sangat sedih.
Hana Melihat Yesus
36Ada juga seorang nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  perempuan yang bernama Hana, anak Fanuel dari suku Asyer. Ia sudah sangat tua. Sesudah menikah, ia hidup dengan suaminya selama tujuh tahun.37Kemudian dia hidup sebagai janda sampai berumur 84 tahun. Dia tidak pernah meninggalkan pelataran Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Sambil berpuasa dan berdoa, ia beribadat siang dan malam.
38Saat itu ia datang ke situ dan memuji Allah. Ia berbicara tentang Anak itu kepada semua orang yang sedang menunggu Allah untuk membebaskan Yerusalem.
Yusuf dan Maria Kembali ke Nazaret
39Setelah mereka menyelesaikan semua syarat hukum Allah, mereka kembali ke Galilea, ke kota mereka, Nazaret.40Anak itu bertambah besar, makin kuat, penuh hikmat, dan anugerah Allah ada pada-Nya.
Yesus di Masa Kanak-kanak
41Setiap tahun orang tua Yesus pergi ke Yerusalem untuk perayaan hari raya Paskah.Paskah Hari besar yang penting bagi orang Yahudi. Setiap tahun mereka memakan makanan khusus pada hari itu untuk mengingat, bahwa Allah telah membebaskan mereka dari perhambaan Mesir pada masa Musa.42Ketika Yesus telah berumur 12 tahun, seperti biasa mereka pergi ke perayaan itu.43Setelah perayaan berakhir, mereka pulang, tetapi Yesus masih tinggal di Yerusalem. Orang tuanya tidak mengetahuinya.44Mereka menyangka bahwa Ia berada di tengah-tengah rombongan mereka yang pulang. Setelah berjalan sehari, mereka mulai mencari Dia di antara kaum keluarga dan kenalan-kenalan mereka.45Tetapi mereka tidak menemukan-Nya, lalu mereka kembali ke Yerusalem untuk mencari Dia.
46Setelah tiga hari, mereka menemukan Yesus di pelataran Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Ia sedang duduk di antara guru-guru. Ia mendengarkan mereka dan mengajukan pertanyaan-pertanyaan kepada mereka.47Semua orang yang mendengar Dia sangat heran karena pengetahuan dan jawaban-Nya.48Ketika orang tua-Nya melihat Dia, mereka juga heran. Kata ibunya kepada-Nya, Nak, mengapa Engkau lakukan ini terhadap kami? Bapak-Mu dan aku sangat khawatir dan kami telah mencari-cari-Mu.
49Yesus berkata kepada mereka, Mengapa kamu harus mencari Aku? Apakah kamu tidak tahu bahwa Aku harus ikut melakukan pekerjaan Bapa-Ku?50Tetapi mereka tidak mengerti jawaban-Nya terhadap mereka.
51Yesus pulang bersama mereka ke Nazaret dan Dia patuh kepada orang tua-Nya. Ibu-Nya menyimpan semua perkara itu dalam hatinya.52Yesus bertambah dewasa dan bijaksana. Ia juga semakin disenangi Allah dan manusia.
Pekerjaan Yohanes Pembaptis(Mat. 3:1–12; Mrk. 1:1–8; Yoh. 1:19–28)
1Saat itu tahun ke-15 pemerintahan Kaisar Tiberius. Orang ini adalah bawahan KaisarKaisar Nama atau jabatan yang diberikan kepada penguasa tertinggi Roma.:
Pontius Pilatus, gubernur di Yudea;
Herodes,Herodes Herodes I (Agung), Raja Yudea, tahun 40 sampai 4 sebelum Masehi (Mat. 2:1–22; 3:4, 19; Luk. 1:5; Kis. 23:35). Herodes Antipas, Raja Galilea dan Perea, anak Herodes Agung. (Mat. 14:3; Mrk. 6:14; Luk. 3:1, 19; 8:3; 9:7; 14:32; 23:7; Kis. 4:27). Herodes Agripa I, cucu Herodes Agung. (Kis. 12:1, 19) raja di Galilea;
Filipus, saudaranya, raja di Iturea dan Trakhonitis;
Lisanias, raja di Abilene.
2Hanas dan Kayafas imam besar.Imam besar Imam dan pemimpin Yahudi yang paling penting. Pada saat itu datanglah pesan Allah kepada Yohanes,Yohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. anak Zakharia, di padang gurun.3Yohanes pergi ke seluruh daerah sekitar Sungai Yordan. Dia memberitakan firman Allah supaya semua orang bertobat dan dibaptis,Baptis Bahasa Yunaninya menunjukkan arti: dimasukkan atau ke dalam air. agar dosa-dosa mereka diampuni.4Seperti tertulis dalam kitab NabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  Yesaya,
Ada suara orang dengan kuat berkata di padang gurun,
‘Siapkan jalan bagi Tuhan.
Luruskan jalan bagi Dia.
5Setiap lembah akan ditimbun,
Dan setiap gunung dan bukit akan diratakan.
Jalan yang berliku-liku akan diluruskan.
Dan jalan-jalan yang berlekuk-lekuk akan dimuluskan.
6Setiap orang akan melihat keselamatan dari Allah.’
7Orang banyak datang untuk dibaptis oleh Yohanes. Yohanes berkata kepada mereka, Hai kamu, anak-anak ular beludak. Siapa yang memberitahukan kamu untuk melarikan diri dari murka yang akan datang?8Tunjukkan dalam perbuatan bahwa kamu sungguh-sungguh sudah bertobat. Dan janganlah mengira bahwa dengan berkata, ‘AbrahamAbraham Nenek moyang orang Yahudi yang sangat dihormati. Allah berjanji menjadikannya bangsa yang besar, dan memberkati semua bangsa melalui dia. (Kej. 12:1–3) adalah bapa kami’, akan menolong kamu. Aku berkata kepadamu bahwa Allah dapat membuat batu-batu ini menjadi anak-anak bagi Abraham.9Dan kapak sudah berada pada akar pohon.pohon3:9 Orang-orang yang tidak menerima Yesus adalah seumpama pohon yang akan ditebang. Setiap pohon yang tidak menghasilkan buah yang baik akan ditebang, dan akan dibuang ke dalam api.
10Orang banyak bertanya kepadanya, Apa yang harus kami lakukan?
11Jawabnya kepada mereka, Jika engkau mempunyai dua baju, berikanlah satu kepada orang yang tidak mempunyai. Jika engkau mempunyai makanan harus juga engkau berbuat demikian.
12Beberapa pemungut pajakPemungut pajak Orang Roma mengupah orang Yahudi untuk memungut pajak. Mereka biasanya menipu, dan orang Yahudi yang lain membenci mereka. juga datang untuk dibaptis. Mereka bertanya kepada Yohanes, Guru, apa yang harus kami lakukan?
13Jawabnya kepada mereka, Jangan memungut pajak lebih daripada yang diharuskan.
14Beberapa tentara bertanya kepadanya, Dan bagaimana dengan kami? Apa yang harus kami buat?
Jawabnya kepada mereka, Jangan merampas atau menipu untuk memeras orang. Puaslah dengan gajimu.
15Semua orang berharap ada yang akan terjadi dan mereka bertanya-tanya dalam hatinya, barang kali Yohaneslah KristusKristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. yang dijanjikan itu.
16Yohanes menjawab setiap orang, katanya, Aku membaptis kamu dengan air, tetapi Dia yang lebih berkuasa daripadaku akan datang. Untuk membuka tali sandal-Nya saja aku tidak pantas. Ia akan membaptis kamu dengan Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. dan api.17Alat penampi sudah di tangan-Nya. Ia akan membersihkan butir-butir padimembersihkan butir-butir padi3:17 Maksud Yohanes: Yesus akan memisahkan orang-orang yang baik dari yang jahat. dari sekam. Dia akan mengumpulkan butir-butir padi di lumbung-Nya, tetapi sekamnya akan dibakar-Nya dengan api yang tidak pernah padam.18Sambil menggunakan banyak peringatan, Yohanes menceritakan kepada orang banyak tentang Kabar Baik.Kabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan
Pekerjaan Yohanes Berakhir
19Raja HerodesHerodes Herodes I (Agung), Raja Yudea, tahun 40 sampai 4 sebelum Masehi (Mat. 2:1–22; 3:4, 19; Luk. 1:5; Kis. 23:35). Herodes Antipas, Raja Galilea dan Perea, anak Herodes Agung. (Mat. 14:3; Mrk. 6:14; Luk. 3:1, 19; 8:3; 9:7; 14:32; 23:7; Kis. 4:27). Herodes Agripa I, cucu Herodes Agung. (Kis. 12:1, 19) ditegur oleh YohanesYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. karena hubungannya dengan Herodias, istri saudaranya. Herodes juga melakukan kejahatan-kejahatan yang lain.20Di samping semua kejahatan itu, ia menambahkan satu lagi kejahatan: Dia memenjarakan Yohanes.
Yohanes Membaptis Yesus(Mat. 3:13–17; Mrk. 1:9–11)
21Sesudah semua orang banyak itu dibaptisBaptis Bahasa Yunaninya menunjukkan arti: dimasukkan atau ke dalam air. oleh Yohanes, Yesus juga dibaptis. Sementara Yesus berdoa, langit pun terbuka.22Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. turun ke atas Dia seperti burung merpati. Lalu suara datang dari langit dan berkata, Engkau adalah Anak-Ku yang Kukasihi. Aku sangat berkenan kepada-Mu.
Silsilah Yesus(Mat. 1:1–17)
23Yesus berumur 30 tahun sewaktu memulai pekerjaan-Nya. Orang menganggap bahwa Yesus adalah anak Yusuf.
Yusuf adalah anak Eli,
24Eli anak Matat,
Matat anak Lewi,
Lewi anak Malkhi,
Malkhi anak Yanai,
Yanai anak Yusuf,
25Yusuf anak Matica,
Matica anak Amos,
Amos anak Nahum,
Nahum anak Hesli,
Hesli anak Nagai,
26Nagai anak Maat,
Maat anak Matica,
Matica anak Simei,
Simei anak Yosekh,
Yosekh anak Yoda.
27Yoda adalah anak Yohanan,
Yohanan anak Resa,
Resa anak Zerubabel,
Zerubabel anak Sealtiel,
Sealtiel anak Neri,
28Neri anak Malkhi,
Malkhi anak Adi,
Adi anak Kosam,
Kosam anak Elmadam,
Elmadam anak Er,
29Er anak Yesua,
Yesua anak Eliezer,
Eliezer anak Yorim,
Yorim anak Matat,
Matat anak Lewi.
30Lewi adalah anak Simeon,
Simeon anak Yehuda,
Yehuda anak Yusuf,
Yusuf anak Yonam,
Yonam anak Elyakim,
31Elyakim anak Melea,
Melea anak Mina,
Mina anak Matata,
Matata anak Natan,
Natan anak Daud,
32Daud anak Isai,
Isai anak Obed,
Obed anak Boas,
Boas anak Salmon,
Salmon anak Nahason.
33Nahason adalah anak Aminadab,
Aminadab anak Admin,
Admin anak Arni,
Arni anak Hezron,
Hezron anak Peres,
Peres anak Yehuda,
34Yehuda anak Yakub,
Yakub anak Ishak,
Ishak anak Abraham,
Abraham anak Terah,
Terah anak Nahor,
35Nahor anak Serug,
Serug anak Rehu,
Rehu anak Peleg,
Peleg anak Eber,
Eber anak Salmon.
36Salmon adalah anak Kenan,
Kenan anak Arpakhsad,
Arpakhsad anak Sem,
Sem anak Nuh,
Nuh anak Lamekh,
37Lamekh anak Metusalah,
Metusalah anak Henokh,
Henokh anak Yared,
Yared anak Mahalaleel,
Mahalaleel anak Kenan,
38Kenan anak Enos,
Enos anak Set,
Set anak Adam,
Adam adalah anak Allah.
Yesus Digoda Iblis(Mat. 4:1–11; Mrk. 1:12–13)
1Yesus yang dipenuhi Roh Kudus,Roh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. kembali dari Sungai Yordan. Kemudian Dia dituntun Roh Kudus ke padang gurun.2Di sana Yesus digoda iblis selama 40 hari. Yesus tidak makan selama masa itu. Ketika masa itu berakhir, Yesus merasa lapar.3Iblis berkata kepada-Nya, Jika Engkau Anak Allah, katakanlah batu itu menjadi roti.4Yesus menjawab, Kitab SuciKitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama. berkata,
‘Manusia tidak hidup hanya dari roti.’
5Kemudian iblis membawa Yesus ke tempat tinggi dan dengan segera dimenunjukkannya kepada Yesus semua kerajaan di dunia.6Iblis berkata kepada Yesus, Aku akan berikan semua kuasa dan kemuliaan itu kepada-Mu. Itu telah diberikan kepadaku dan aku dapat memberikannya kepada siapa saja yang aku ingin berikan.7Jadi, jika Engkau mau menyembah aku, semuanya menjadi milik-Mu.8Yesus menjawabnya, Kitab Suci berkata,
‘Engkau harus menyembah Tuhan, Allahmu,
dan hanya kepada Dia saja engkau berbakti.’
9Kemudian iblis membawa Yesus ke Yerusalem. Ia menempatkan Yesus di bagian tertinggi dari BaitBait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. itu. Katanya, Jika Engkau Anak Allah, jatuhkanlah diri-Mu ke bawah dari sini.10Sebab Kitab Suci berkata,
‘Ia akan memerintahkan malaikat-Nya untuk memelihara Engkau.’
11Dan juga dikatakan,
‘Mereka akan menangkap Engkau
dengan tangannya supaya kaki-Mu jangan terantuk batu.’
12Yesus menjawab dan berkata kepadanya, Ada dikatakan,
‘Engkau jangan menguji Tuhan, Allahmu.’
13Sesudah itu iblis berhenti mencobai Yesus dengan berbagai cara dan menunggu sampai ada kesempatan yang lebih baik.
Yesus Mengajar Orang Banyak(Mat. 4:12–17; Mrk. 1:14–15)
14Yesus kembali ke Galilea penuh dengan kuasa Roh.Roh Lihat Roh Kudus. Berita tentang Dia mulai menyebar ke seluruh negeri.15Ia mengajar di rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. mereka dan dipuji oleh semua orang.
Yesus Pergi ke Kota Asal-Nya(Mat. 13:53–58; Mrk. 6:1–6)
16Kemudian Yesus pergi ke Nazaret, tempat Ia dibesarkan. Pada hari SabatHari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. Ia pergi ke rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. seperti kebiasaan-Nya. Ia berdiri untuk membaca.17Kitab Yesaya diserahkan kepada-Nya. Ia membuka buku itu dan terdapat tempat, di mana tertulis,
18Roh Tuhan ada pada-Ku.
Allah telah memilih Aku untuk membawa Kabar Baik kepada orang miskin.
Ia telah mengutus Aku untuk memberitakan kebebasan kepada orang tawanan,
dan penglihatan kepada orang buta.
Ia telah mengutus Aku untuk membebaskan orang lemah dari penderitaannya
19dan untuk mengumumkan bahwa tahun rahmat Tuhan telah datang.
20Kemudian Yesus menutup kitab itu dan dikembalikan-Nya kepada petugas, lalu Ia duduk. Setiap orang yang hadir dalam rumah pertemuan itu memperhatikan-Nya.21Ia mulai berbicara kepada mereka, kata-Nya, Hari ini genaplah nas itu sewaktu kamu mendengarnya.
22Semua orang mengatakan hal-hal yang baik tentang Yesus. Mereka heran mendengar kata-kata yang indah yang diucapkan-Nya. Mereka berkata, Bukankah Ia anak Yusuf?
23Kemudian Yesus berkata kepada mereka, Tentu kamu akan mengatakan ungkapan ini kepada-Ku, ‘Dokter, sembuhkan diri-Mu sendiri’. Dan kamu juga akan berkata, ‘Kami dengar tentang berbagai hal yang Engkau lakukan di Kapernaum.Kapernaum Sebuah kota di Galilea, tempat Yesus mengajar. Lakukanlah hal yang sama di sini juga, di kota-Mu sendiri.’24Kemudian Yesus berkata, Yakinlah bahwa tidak seorang nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  pun diterima di kota asalnya.25Yang Kukatakan adalah benar. Pada zaman EliaElia Seorang nabi dan pemimpin Yahudi yang sangat penting, yang berbicara untuk Allah sekitar tahun 850 sebelum Masehi. ketika hujan tidak turun selama tiga tahun enam bulan, banyak janda di Israel. Dan bencana kelaparan melanda negeri itu.26Tetapi Elia tidak diutus kepada janda-janda itu, kecuali untuk menolong seorang janda di Sarfat, di daerah Sidon.27Banyak orang yang berpenyakit kusta di Israel pada zaman Nabi Elisa,Elisa4:27 Nabi setelah Elia. tetapi tidak seorang pun dari mereka yang disembuhkan, selain Naaman, dari daerah Siria.
28Ketika mereka mendengar hal itu, orang banyak di rumah pertemuan itu menjadi sangat marah.29Mereka berdiri, lalu mengusir Yesus dari kota itu. Kota mereka itu telah dibangun di atas bukit. Mereka membawa Yesus ke tebing bukit itu untuk menjatuhkan-Nya.30Tetapi Yesus lewat di tengah-tengah mereka, lalu pergi.
Yesus Mengusir Roh Jahat(Mrk. 1:21–28)
31Yesus pergi ke Kapernaum, sebuah kota di Galilea. Pada hari SabatHari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. Ia mengajar orang banyak yang ada di sana.32Mereka heran mendengar ajaran-Nya sebab kata-kata-Nya sangat berkuasa.33Di rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. itu ada seorang yang kerasukan roh jahat. Orang itu berteriak dengan keras,34Mengapa Engkau mengganggu kami, Yesus dari Nazaret? Apakah Engkau datang untuk membinasakan kami? Aku tahu siapa Engkau: Engkau Yang Kudus dari Allah.35Lalu Yesus menegurnya, kata-Nya, Diam. Keluar dari orang itu. Kemudian roh jahat itu membanting orang itu di depan orang banyak, lalu ia keluar dengan tidak mencederai orang itu.
36Orang banyak sangat heran dan berkata satu sama lain, Ajaran apa itu? Dengan penuh wibawa dan kuasa Ia memerintahkan roh-roh jahat keluar dan mereka keluar.37Lalu tersiarlah berita tentang Yesus ke seluruh daerah itu.
Yesus Menyembuhkan Ibu Mertua Petrus(Mat. 8:14–17; Mrk. 1:29–34)
38Yesus meninggalkan rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. dan pergi ke rumah Simon.Simon4:38 Nama lain untuk Petrus. Ibu mertua Simon sakit demam tinggi. Mereka meminta bantuan Yesus untuk menyembuhkannya.39Yesus berdiri di sisi perempuan itu, lalu memerintahkan demam itu meninggalkannya. Demam itu pun meninggalkannya. Dan ibu itu segera bangun dan mulai melayani mereka.
Yesus Menyembuhkan Banyak Orang
40Waktu matahari mulai terbenam, orang banyak membawa orang yang menderita berbagai penyakit kepada Yesus. Dengan meletakkan tangan-Nya ke atas mereka Yesus menyembuhkannya.41Dan ada juga roh-roh jahat keluar dari banyak orang. Roh-roh jahat itu berteriak dan berkata, Engkau adalah Anak Allah. Yesus memarahi roh-roh jahat itu. Ia tidak mengizinkan mereka berbicara sebab mereka tahu, bahwa Yesus adalah KristusKristus Yang diurapi; Yang diminyaki. Dalam bahasa Ibrani disebut: Mesias. Dapat juga disebut: Yang dijanjikan oleh Allah. yang dijanjikan itu.
Yesus Pergi ke Kota-kota Lain(Mrk. 1:35–39)
42Besok paginya Yesus pergi ke suatu tempat terpencil, tetapi orang banyak mencari Yesus dan menemukan-Nya. Mereka mencoba menghalangi Yesus pergi.43Tetapi Yesus berkata kepada mereka, Aku juga harus membawa Kabar BaikKabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan  tentang Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  kepada kota-kota lain. Itulah tujuan-Ku datang.
44Kemudian Yesus memberitakan Kabar Baik di berbagai rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. di Yudea.
Petrus, Yakobus, dan Yohanes Mengikut Yesus(Mat. 4:18–22; Mrk. 1:16–20)
1Pada suatu waktu Yesus berdiri di tepi Danau Genesaret. Banyak orang berkerumun mengelilingi Yesus. Mereka mau mendengarkan ajaran Allah.2Yesus melihat dua perahu di pinggir pantai itu. Nelayan-nelayannya telah keluar dari perahu dan membersihkan jala mereka.3Yesus menaiki salah satu perahu itu. Perahu itu milik Simon dan diminta-Nya kepada Simon untuk mendayung perahunya agak jauh sedikit dari pantai. Lalu Ia duduk di atas perahu itu dan mengajar orang banyak yang ada di pantai.
4Setelah selesai berbicara, Ia berkata kepada Simon, Pergilah ke tempat yang lebih dalam airnya. Tebarkanlah jala-jalamu di sana untuk menangkap ikan.
5Simon menjawab, katanya, Guru, kami sudah bekerja keras semalam suntuk dan sama sekali tidak mendapat apa-apa, tetapi karena Engkau mengatakannya, aku akan menurunkan jalaku.6Ketika mereka melakukannya, mereka menangkap ikan sangat banyak, sehingga jala mereka hampir robek.7Lalu mereka memanggil teman-temannya di perahu yang lain untuk datang membantu mereka. Teman-temannya itu datang. Kedua perahu terisi penuh dengan ikan sehingga mereka hampir tenggelam.
8Ketika Simon Petrus melihat itu, ia sujud di depan Yesus dan berkata, Pergilah dari aku, Tuhan. Aku orang berdosa.9Ia mengatakan itu karena ia dan semua orang yang ada bersamanya heran melihat begitu banyak ikan yang ditangkap mereka.10Yakobus dan Yohanes, anak-anak Zebedeus, juga heran. Mereka bekerja bersama Simon.
Yesus berkata kepada Simon, Jangan takut. Mulai sekarang Aku akan mengajar engkau mengumpulkan manusia, bukan ikan.
11Mereka membawa perahu-perahunya ke tepi danau. Mereka meninggalkan semuanya dan mengikut Yesus.
Yesus Menyembuhkan Orang Sakit(Mat. 8:1-4; Mrk. 1:40–45)
12Suatu waktu Yesus ada di satu kota. Di sana tinggal seorang yang tubuhnya penuh dengan kusta. Ketika ia melihat Yesus, ia menyembah di depan-Nya. Ia memohon kepada Yesus, Tuan. Engkau mempunyai kuasa untuk menyembuhkan aku jika Engkau mau.
13Yesus berkata, Aku mau menyembuhkan engkau. Sembuhlah. Lalu Yesus menyentuhnya. Kusta itu segera hilang dari dia.14Yesus berkata, Jangan ceritakan kepada siapa pun yang telah terjadi, tetapi pergilah dan tunjukkan dirimu kepada imam.tunjukkan dirimu kepada imam5:14 Menurut hukum Musa, imamlah yang menyatakan bahwa orang yang berpenyakit kusta telah sembuh. Berikanlah persembahan karena penyembuhanmu itu, seperti yang telah diperintahkan oleh Musa.Musa Salah seorang dari pemimpin penting orang Yahudi pada masa Perjanjian Lama. Allah memakai dia untuk memberikan hukum-Nya kepada bangsa itu, yang sering disebut  Buatlah itu sebagai bukti kepada mereka bahwa engkau sudah sembuh.
15Tetapi berita tentang Yesus makin tersebar, dan banyak orang berkumpul untuk mendengar Yesus dan untuk disembuhkan dari penyakit mereka.16Yesus sering pergi sendirian ke tempat yang sunyi supaya dapat berdoa.
Yesus Menyembuhkan Orang Lumpuh(Mat. 9:1–8; Mrk. 2:1–12)
17Pada suatu hari, Yesus sedang mengajar dan ada juga orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. dan guru Taurat duduk di antara orang banyak. Mereka datang dari setiap kota di daerah Galilea, Yudea, dan dari kota Yerusalem. Dan Allah memberikan kuasa kepada Yesus untuk menyembuhkan.18Beberapa orang datang mengusung orang lumpuh di atas tikarnya. Mereka berusaha untuk membawanya dan meletakkannya di depan Yesus.19Tetapi mereka tidak bisa masuk, karena begitu banyak orang di dalam ruangan. Maka mereka naik ke atas atap dan membuka atap. Kemudian mereka menurunkan orang lumpuh itu dengan tikarnya ke tengah-tengah orang banyak tepat di depan Yesus.20Melihat iman mereka itu, Yesus berkata, Saudara, dosamu sudah diampuni.
21Guru Taurat dan orang Farisi berpikir dalam hati, Siapa orang itu? Ia menghujat Allah. Tidak ada yang dapat mengampuni dosa, kecuali Allah.
22Yesus tahu apa yang dipikirkan oleh mereka. Yesus berkata kepada mereka, Mengapa ada pertanyaan yang demikian dalam pikiranmu?23-24Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. mempunyai kuasa di dunia ini mengampuni dosa. Tetapi bagaimana dapat Aku membuktikannya kepada kamu? Mungkin kamu menganggap lebih mudah bagi-Ku mengatakan, ‘Dosamu sudah diampuni’. Bukti tidak ada bahwa itu benar terjadi. Tetapi bagaimana, jika Aku berkata kepadanya, ‘Berdiri dan berjalanlah?’ Lalu kamu dapat melihat bahwa Aku sungguh-sungguh mempunyai kuasa itu. Jadi, Yesus berkata kepada orang lumpuh itu, Berdirilah, bawalah tikarmu, dan pulanglah ke rumahmu.
25Seketika itu juga orang itu berdiri di depan mereka. Ia mengambil tikarnya, lalu pulang sambil memuji Allah.26Semua orang heran dan mereka memuji Allah. Mereka merasa takut dan berkata, Hari ini kami telah menyaksikan suatu hal yang luar biasa.
Lewi (Matius) Mengikut Yesus(Mat. 9:9–13; Mrk. 2:13–17)
27Sesudah itu Yesus keluar dan melihat seorang pemungut pajakPemungut pajak Orang Roma mengupah orang Yahudi untuk memungut pajak. Mereka biasanya menipu, dan orang Yahudi yang lain membenci mereka. yang bernama Lewi duduk di kantor pajak, dan Yesus berkata kepadanya, Ikutlah Aku.28Lalu Lewi meninggalkan semuanya dan mengikut Yesus.
29Lewi mengadakan jamuan makan besar bagi Yesus di rumahnya. Banyak pemungut pajak dan orang lain makan bersama mereka.30Orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. dan guru Taurat melihat hal itu, lalu bersungut-sungut kepada murid-murid Yesus, Mengapa kamu makan dan minum bersama dengan pemungut pajak dan orang berdosa?
31Yesus menjawab mereka, Orang yang sehat tidak memerlukan dokter, tetapi orang sakitlah yang memerlukannya.32Aku datang bukan untuk memanggil orang yang benar, tetapi orang berdosa, supaya mereka bertobat.
Hal Berpuasa(Mat. 9:14–17; Mrk. 2:18–22)
33Mereka berkata kepada Yesus, Murid-murid Yohanes sering berpuasa dan berdoa. Murid-murid orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. juga begitu, tetapi murid-murid-Mu selalu makan dan minum.
34Kata Yesus kepada mereka, Pada pesta perkawinan kamu tidak dapat menyuruh teman-teman pengantin laki-laki berdukacita dan berpuasa ketika ia masih bersama-sama mereka.35Tetapi akan tiba waktunya, pengantin laki-laki itu akan diambil dari mereka. Pada saat itulah mereka akan berpuasa.
36Yesus menceritakan perumpamaan ini kepada mereka. Katanya, Tidak seorang pun akan merobek secarik kain dari pakaian yang baru dan menambalkannya pada baju tua. Kalau demikian, dia sudah merusak pakaian yang baru itu. Dan penambal dari pakaian yang baru itu tidak sesuai dengan baju tua.37Dan tidak seorang pun memasukkan anggur yang baru ke dalam kantong kulit yang tua. Jika demikian, anggur yang baru itu akan merobek kantong kulit yang tua itu. Anggur akan terbuang dan kantong kulit rusak.38Anggur yang baru harus disimpan dalam kantong kulit yang baru.39Tidak seorang pun yang telah minum anggur yang lama mau minum anggur yang baru sebab ia akan berkata, ‘Anggur yang lama lebih enak.’
Yesus adalah Tuhan atas Hari Sabat(Mat. 12:1–8; Mrk. 2:23–28)
1Pada suatu hari Sabat,Hari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. Yesus berjalan di ladang-ladang gandum. Murid-murid-Nya memetik beberapa tangkai gandum. Mereka menggosok-gosoknya di dalam tangan, lalu memakan butir gandum itu.2Beberapa orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. bertanya, Mengapa kamu melakukan itu? Melakukan hal itu pada hari Sabat, bertentangan dengan hukum Taurat.
3Yesus berkata, Apakah kamu tidak membaca yang dilakukan DaudDaud Raja Israel, kira-kira pada masa 1.000 tahun sebelum Masehi. ketika ia dan orang yang bersama dia lapar?4Ia masuk ke rumah Allah dan mengambil roti yang dipersembahkan kepada Allah dan memakannya. Ia juga memberi roti kepada mereka yang bersama dia. Menurut hukum, roti itu hanya boleh dimakan oleh imam.5Lalu Yesus berkata kepada orang Farisi itu, Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. adalah Tuhan atas hari Sabat.
Yesus Menyembuhkan Pada Hari Sabat(Mat. 12:9–14; Mrk. 3:1–6)
6Pada suatu hari SabatHari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. Yesus pergi ke rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. dan mengajar. Di sana terdapat seorang yang tangan kanannya lumpuh.7Guru Taurat dan orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. mengamat-amati Yesus. Mereka ingin tahu apakah Yesus akan menyembuhkan orang pada hari Sabat. Jika Ia melakukannya, mereka mempunyai alasan untuk mengadukan-Nya.8Tetapi Yesus tahu pikiran mereka, lalu Ia berkata kepada orang yang tangannya lumpuh itu, Bangkitlah dan berdiri di depan orang ini. Orang itu pun bangkit dan berdiri di sana.9Yesus berkata kepada mereka, Aku mau tahu, yang manakah yang benar: berbuat baik atau berbuat jahat pada hari Sabat? Menyelamatkan hidup seseorang atau membunuhnya?
10Yesus memandang mereka semua, lalu Ia berkata kepada orang itu, Ulurkan tanganmu. Orang itu melakukannya, dan ternyata tangannya sudah sembuh.11Orang Farisi dan guru Taurat sangat marah. Kemudian mereka berbicara sesama mereka apa yang dapat dilakukannya terhadap Yesus.
Yesus Memilih Dua Belas Rasul(Mat. 10:1–4; Mrk. 3:13–19)
12Pada suatu ketika Yesus keluar untuk berdoa di sebuah gunung. Ia berada di sana sepanjang malam berdoa kepada Allah.13Besok paginya, Ia memanggil para pengikut-Nya dan memilih 12 orang dari antara mereka. Ia menyebut mereka rasulRasul Rasul adalah orang yang dipilih Yesus untuk mewakili-Nya dengan cara khusus.:
14Simon, yang dinamai-Nya Petrus,
Andreas, saudara Petrus,
Yakobus,
Yohanes,
Filipus,
Bartolomeus,
15Matius,
Tomas,
Yakobus, anak Alfeus,
Simon, yang disebut orang Zelot,Zelot6:15 Suatu kelompok politikus Yahudi.
16Yudas, anak Yakobus,
Yudas Iskariot, yang kemudian menjadi pengkhianat.
Yesus Mengajar dan Menyembuhkan(Mat. 4:23–25; 5:1–12)
17Yesus turun bersama rasul-rasulRasul Rasul adalah orang yang dipilih Yesus untuk mewakili-Nya dengan cara khusus. itu dan Dia berdiri di suatu dataran. Sekelompok besar dari pengikut-Nya berada di sana. Juga ada di sana banyak orang yang datang dari seluruh daerah Yudea, Yerusalem, daerah pantai TirusTirus Kota di Libanon, tempat tinggal orang jahat. dan Sidon.Sidon Kota di Libanon, tempat tinggal orang jahat.18Mereka datang untuk mendengar Yesus dan untuk disembuhkan dari penyakit-penyakitnya. Ada juga yang diganggu oleh roh-roh jahat yang disembuhkan-Nya.19Semua orang banyak itu berusaha menjamah Yesus sebab ada kuasa yang keluar dari Dia dan menyembuhkan mereka semua.
20Yesus memandang kepada pengikut-pengikut-Nya dan berkata,
Betapa bahagianya kamu yang miskin.
Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  adalah milikmu.
21Betapa bahagianya kamu yang lapar sekarang.
Kamu akan kenyang.
Betapa bahagianya kamu yang menangis sekarang.
Kamu akan bersukacita dan tertawa.
22Kamu akan dibenci orang karena kamu pengikut Anak Manusia.Anak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. Mereka membuat kamu meninggalkan kelompok mereka. Mereka akan menghina kamu. Mereka menganggap bersalah walau hanya menyebut namamu. Apabila hal itu terjadi, ketahuilah bahwa Allah akan memberkatimu.23pada waktu itu kamu dapat berbahagia dan bersukacita sebab upahmu besar di surga. Nenek moyang mereka juga melakukan hal yang sama terhadap nabi-nabi.Nabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut
24Tetapi celakalah kamu yang kaya,
sebab kamu telah menerima hidup yang senang.
25Celakalah kamu yang kenyang sekarang
sebab kamu akan mengalami kelaparan.
Celakalah kamu yang tertawa sekarang
sebab kamu akan berdukacita dan menangis.
26Tidak baik jika semua orang memujimu, karena demikian juga yang dilakukan nenek moyang mereka terhadap nabi-nabi palsu.Nabi palsu Seorang yang mengatakan bahwa ia berbicara untuk Allah, tetapi sesungguhnya tidak mengatakan kebenaran dari Allah.
Kasihilah Musuhmu(Mat. 5:38–48; 7:12a)
27Aku berkata kepada kamu yang mendengarkan Aku, kasihilah musuhmu. Berbuat baiklah terhadap mereka yang membencimu.28Berkati mereka yang memaki-maki kamu. Berdoalah untuk mereka yang memperlakukanmu tidak baik.29Jika ada orang memukul pipimu, berikan juga pipi yang lain. Dan jika ada orang mengambil pakaianmu, biarlah dia mengambil bajumu juga.30Berilah kepada setiap orang yang meminta kepadamu. Dan jika ada orang mengambil milikmu, jangan tagih kembali.31Sebagaimana kamu mau diperlakukan orang lain, begitu juga kamu harus memperlakukan orang lain.
32Jika kamu mengasihi orang yang mengasihi kamu, apakah kamu patut dipuji? Sebab orang berdosa pun mengasihi orang yang mengasihinya.33Jika kamu berbuat baik terhadap orang yang berbuat baik terhadapmu, apakah kamu dapat dipuji? Orang berdosa pun berbuat begitu.34Jika kamu meminjamkan hanya kepada orang yang dapat membayarnya kembali, apa yang baik dari perbuatan itu? Orang berdosa pun meminjamkan kepada orang berdosa. Dan mereka mengharapkan pembayaran kembali sepenuhnya.
35Kasihilah musuhmu dan berbuat baiklah terhadap mereka. Pinjamkan tanpa mengharap akan dikembalikan sehingga upahmu akan besar dan kamu benar-benar bertindak sebagai anak Allah yang Mahatinggi. Ya, karena Allah baik hati terhadap orang yang penuh dengan dosa dan tidak tahu berterima kasih.36Tunjukkanlah kasih dan bermurah hatilah, sama seperti Bapamu memberikan kasih dan bermurah hati.
Periksalah Dirimu Sendiri(Mat. 7:1–15)
37Jangan menghakimi orang lain supaya kamu tidak dihakimi. Jangan menghukum orang lain supaya kamu juga tidak dihukum. Ampunilah orang lain, maka kamu juga akan diampuni.38Berikanlah kepada orang lain, dan kamu akan menerima. Kamu akan diberi banyak. Itu akan diberikan ke tanganmu — lebih daripada yang dapat kamu pegang. Kamu akan diberi begitu banyak sampai tumpah ke pangkuanmu. Bagaimana caramu memberi kepada orang lain, demikian juga cara Allah memberi kepadamu.
39Yesus menceritakan kepada mereka perumpamaan ini, Dapatkah orang buta menuntun orang buta? Mereka berdua pasti akan jatuh ke dalam lubang.40Seorang murid tidak lebih baik daripada gurunya. Tetapi setiap orang, jika dilatih benar-benar, akan menjadi seperti gurunya.
41Mengapa engkau melihat serbuk di mata saudaramu, padahal engkau tidak melihat balok di matamu sendiri?42Bagaimana mungkin engkau mengatakan kepada saudaramu, ‘Saudara, mari kubuang serbuk itu dari matamu’, padahal engkau tidak melihat balok di matamu sendiri? Hai orang munafik.Munafik Sifat berpura-pura, tidak jujur, seakan-akan baik padahal tidak. Buanglah dahulu balok itu dari matamu. Sesudah itu baru engkau dapat melihat dengan jelas serbuk dari mata saudaramu untuk membuangnya.
Dua Macam Buah(Mat. 7:17–20; 12:34b–35)
43Tidak ada pohon yang baik yang menghasilkan buah yang tidak baik. Begitu pula tidak ada pohon yang tidak baik yang menghasilkan buah yang baik.44Setiap pohon dikenal karena buahnya. Orang tidak mengumpulkan buah ara dari semak-semak berduri. Begitu juga orang tidak memetik anggur dari semak berduri.45Orang yang baik menghasilkan hal-hal yang baik dari kebaikan yang tersimpan dalam hatinya. Tetapi orang yang jahat akan menghasilkan hal-hal yang jahat dari kejahatan dalam hatinya. Orang mengatakan hal-hal yang ada di dalam hatinya.
Dua Macam Orang(Mat. 7:24–27)
46Mengapa kamu memanggil Aku, ‘Tuhan, Tuhan,’ padahal kamu tidak melakukan yang Aku katakan?47Setiap orang yang datang kepada-Ku, dan mendengar ajaran-Ku, dan mengikutinya — akan Kutunjukkan sifat orang itu kepadamu:48Orang itu seperti orang yang membangun rumah. Ia menggali dalam-dalam dan membangun dasar rumah itu di atas batu. Ketika datang banjir, sungai menghantam rumah itu, tetapi tidak dapat menggoyahkannya. Sebab, rumah itu dibangun dengan baik.49Tetapi orang yang mendengar kata-kata-Ku, dan tidak mematuhinya, adalah seperti orang yang membangun rumahnya bukan di atas batu. Banjir menghantam rumah itu dan segera rumah itu rubuh dan hancur seluruhnya.
Yesus Menyembuhkan Seorang Hamba(Mat. 8:5–13; Yoh. 4:43–54)
1Ketika Yesus selesai mengatakan semua itu kepada orang banyak, Yesus pergi ke kota Kapernaum.Kapernaum Sebuah kota di Galilea, tempat Yesus mengajar.2Di sana ada seorang perwiraPerwira Perwira Roma yang membawahi 100 tentara. yang hambanya sakit parah sehingga hampir mati. Perwira itu sangat sayang kepada hambanya.3Ketika ia mendengar tentang Yesus, ia menyuruh tua-tua Yahudi bertemu dengan Yesus, meminta kepada-Nya untuk datang, dan menyelamatkan jiwa hambanya.4Ketika mereka datang kepada Yesus, mereka memohon kepada-Nya untuk datang. Mereka berkata, Ia patut mendapat pertolongan-Mu5sebab ia sangat mengasihi bangsa kita. Dan dia membangun rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. kami.
6Jadi, Yesus berangkat bersama mereka. Dan ketika Ia sudah dekat ke rumah itu, perwira itu mengutus beberapa orang temannya untuk mengatakan kepada Yesus, Tuan, tidak perlu bersusah-susah. Aku tidak pantas untuk mendapat kehormatan menerima-Mu di rumahku.7Itu juga sebabnya aku tidak berani datang kepada-Mu. Ucapkan saja sepatah kata maka hambaku akan menjadi sembuh.8Sebab aku sendiri adalah bawahan dan ada pula prajurit di bawah perintahku. Jika kukatakan kepada seorang prajurit, ‘Berangkat.’ maka ia berangkat. Jika kukatakan kepada prajurit lain, ‘Datang.’ maka ia datang. Jika kukatakan kepada hambaku, ‘Lakukan ini.’ maka ia melakukannya.
9Ketika Yesus mendengar itu, Ia heran. Ia berbalik kepada orang banyak yang mengikuti-Nya dan berkata, Aku berkata kepadamu, belum pernah Aku menemukan iman yang sedemikian di Israel.Israel Bangsa Yahudi; orang-orang Yahudi — Umat pilihan Allah dalam Perjanjian Lama. Mereka berasal dari ke-12 anak Yakub, yang juga disebut Israel.
10Ketika mereka yang diutus itu kembali ke rumah, mereka menemukan hamba itu sudah sembuh.
Yesus Membangkitkan Orang Mati
11Kemudian Yesus pergi ke kota Nain. Pengikut-pengikut-Nya serta rombongan orang banyak mengikut Yesus.12Ketika Yesus sudah dekat gerbang kota, ada orang mati yang sedang diusung ke luar. Ia anak tunggal seorang ibu yang sudah janda. Perempuan itu ditemani rombongan orang yang cukup besar dari kota.13Ketika Tuhan melihatnya, Ia merasa kasihan, Ia berkata kepada ibu itu, Jangan menangis.14Yesus mendekati usunganusungan7:14 Sebuah peti kayu yang dipergunakan untuk mengubur orang mati. itu, lalu menyentuhnya. Mereka yang memikul usungan itu berhenti. Lalu Yesus berkata orang yang mati itu, Anak muda, Aku berkata kepadamu, bangkitlah.15Lalu anak itu pun duduk, dan dia mulai berbicara. Yesus menyerahkannya kembali kepada ibunya.
16Semua orang merasa heran dan mereka memuliakan Allah dan berkata, Seorang nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  besar telah datang kepada kita. Lagi mereka berkata, Allah telah datang untuk menolong umat-Nya.
17Berita tentang Yesus menyebar ke seluruh Yudea dan semua negeri di sekitarnya.
Yohanes Mengajukan Pertanyaan(Mat. 11:2–19)
18Murid-murid YohanesYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. menceritakan kepada Yohanes semua kejadian itu. Yohanes memanggil dua orang dari murid-muridnya.19Ia mengutus mereka untuk bertanya kepada Tuhan, Apakah Engkau yang akan datang itu, atau kami harus menunggu orang lain?
20Ketika mereka datang kepada Yesus, mereka berkata, Yohanes Pembaptis menyuruh kami bertanya kepada-Mu, ‘Engkaukah yang akan datang itu, atau kami harus menunggu orang lain?’
21Pada waktu itu Yesus banyak menyembuhkan orang dari berbagai penyakit, penderitaan, dan roh-roh jahat. Ia juga membuat banyak orang buta melihat kembali.22Lalu Yesus menjawab orang itu, Pergilah dan ceritakan kepada Yohanes yang kamu lihat dan dengar: orang buta melihat kembali, orang lumpuh berjalan, orang kusta disembuhkan, orang tuli mendengar, orang mati dibangkitkan, dan orang miskin mendengar Kabar Baik.Kabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan 23Betapa bahagianya orang yang tidak terganggu karena Aku.
24Ketika utusan Yohanes sudah berangkat, Yesus mulai berbicara kepada orang banyak, Peristiwa apa yang hendak kamu saksikan di padang gurun? Melihat buluhbuluh7:24 Yesus menyatakan bahwa Yohanes tidak lemah seperti buluh yang mudah dihembus angin. ditiup angin kian kemari?25Tidak. Jadi, untuk melihat apa kamu pergi? Orang yang berpakaian halus? Tidak. Orang yang memakai pakaian halus dan hidup dalam kemewahan mereka ada di istana-istana raja.26Sesungguhnya, apa yang mau kamu lihat di luar? Seorang nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut ? Ya. Dan Aku berkata kepadamu, Yohanes lebih daripada seorang nabi.27Kitab SuciKitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama. mengatakan tentang Yohanes,
‘Lihatlah, Aku mengutus seorang mendahului Engkau.
Ia akan mempersiapkan jalan di hadapan-Mu.’
28Aku berkata kepada kamu, di antara umat manusia yang dilahirkan perempuan tidak ada yang lebih besar daripada Yohanes. Namun orang yang paling tidak penting dalam Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  lebih besar daripadanya.
29Setelah mendengar Yesus, semua orang, termasuk pemungut-pemungut pajakPemungut pajak Orang Roma mengupah orang Yahudi untuk memungut pajak. Mereka biasanya menipu, dan orang Yahudi yang lain membenci mereka. yang telah dibaptisBaptis Bahasa Yunaninya menunjukkan arti: dimasukkan atau ke dalam air. oleh Yohanes, mengakui bahwa Allah adalah benar.30Tetapi orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. dan guru Taurat menolak untuk mengikuti kehendak Allah dan mereka tidak dibaptis oleh Yohanes.
31Yesus berkata, Jadi, apa yang dapat Kukatakan tentang orang masa kini? Seperti apa mereka itu?32Mereka seperti sekelompok anak-anak yang duduk di pasar dan berteriak satu kepada yang lain,
‘Kami bermain suling untuk kamu, tetapi kamu tidak menari.
Kami menyanyikan kidung duka, tetapi kamu tidak menangis.’
33Yohanes Pembaptis datang, dia tidak makan dan tidak minum anggur, tetapi kamu berkata, ‘Ia kerasukan roh jahat.’34Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. datang dan Dia makan dan minum dan kamu berkata, ‘Lihat, Ia pelahap dan pemabuk, sahabat pemungut pajak dan orang berdosa.’35Dan hikmat dibuktikan kebenarannya oleh semua yang dilakukannya.
Simon Orang Farisi
36Salah seorang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. mengundang Yesus untuk makan bersama dia. Yesus pergi ke rumahnya, lalu makan.
37Ada seorang perempuan berdosa di kota itu. Ketika ia mendengar bahwa Yesus sedang makan di rumah orang Farisi itu, ia membeli minyak wangi dalam botol marmer.38Perempuan itu berdiri di belakang Yesus. Ia menangis dan mulai membasahi kaki-Nya dengan air matanya. Kemudian dia mengeringkan kaki Yesus dengan rambutnya. Ia mencium kaki Yesus, lalu menyiram kaki-Nya dengan minyak wangi.
39Orang Farisi yang mengundang Yesus melihat hal itu dan dia berkata dalam hati, Jika orang itu seorang nabi, Ia tahu siapa perempuan itu dan perempuan yang bagaimana yang menyentuh-Nya; Ia akan tahu bahwa perempuan itu orang berdosa.
40Yesus menjawab dan berkata kepadanya, Simon, ada yang mau Kukatakan kepadamu. Simon berkata, Katakanlah Guru.
41Kata-Nya, Dua orang berutang kepada seorang yang meminjamkan uang. Satu dari mereka berutang 500 keping uang perak,Uang perak Mata uang Romawi seharga upah harian seorang buruh. yang lain berutang 50 keping uang perak.42Karena mereka tidak dapat membayar kembali, maka ia dengan murah hati menghapuskan utang mereka berdua. Sekarang, siapa di antara mereka yang akan mengasihinya lebih banyak?
43Simon menjawab, Aku kira dia yang utangnya paling banyak dihapuskan. Yesus berkata kepada Simon, Benar penilaianmu.44Kemudian Yesus berbalik kepada perempuan itu, Ia berkata kepada Simon, Engkau melihat perempuan ini? Aku datang ke rumahmu, engkau tidak memberikan air untuk mencuci kaki-Ku, tetapi dia membasahi kaki-Ku dengan air matanya dan mengeringkan kaki-Ku dengan rambutnya.45Engkau tidak mencium Aku, tetapi sejak Aku masuk, ia tidak berhenti mencium kaki-Ku.46Engkau tidak mengurapi kepala-Ku dengan minyak, tetapi ia mengurapi kaki-Ku dengan minyak wangi.47Itulah sebabnya, Kukatakan kepadamu bahwa dosa-dosanya yang banyak itu sudah diampuni, karena ia menunjukkan banyak kasih. Tetapi orang yang membutuhkan sedikit pengampunan, dia juga sedikit mengasihi.
48Lalu Yesus berkata kepada perempuan itu, Dosamu sudah diampuni.
49Mereka yang makan bersama Dia bertanya-tanya dalam hati, Siapa Dia rupanya sehingga Dia dapat mengampuni dosa-dosa?
50Yesus berkata kepada perempuan itu, Karena engkau percaya, engkau telah diselamatkan. Pergilah dengan damai.
Kelompok Yesus
1Sesudah itu Yesus mengunjungi kota-kota dan desa-desa. Yesus memberitakan firman Allah, Kabar BaikKabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan  tentang Kerajaan Allah.Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  Ke-12 rasul-NyaRasul Rasul adalah orang yang dipilih Yesus untuk mewakili-Nya dengan cara khusus. menyertai-Nya.2Bersama Dia ada juga beberapa perempuan yang disembuhkan-Nya dari penyakit, atau yang Ia bebaskan dari roh jahat. Di antaranya Maria yang disebut Magdalena. Ia dibebaskan dari tujuh roh jahat. Ada juga Yohana, istri Khuza, pemimpin rumah tangga Herodes,Herodes Herodes I (Agung), Raja Yudea, tahun 40 sampai 4 sebelum Masehi (Mat. 2:1–22; 3:4, 19; Luk. 1:5; Kis. 23:35). Herodes Antipas, Raja Galilea dan Perea, anak Herodes Agung. (Mat. 14:3; Mrk. 6:14; Luk. 3:1, 19; 8:3; 9:7; 14:32; 23:7; Kis. 4:27). Herodes Agripa I, cucu Herodes Agung. (Kis. 12:1, 19) Susana, dan masih banyak lagi yang lain.3Perempuan-perempuan itu mengurus Yesus dan rasul-rasul-Nya dengan uang mereka sendiri.
Perumpamaan tentang Penabur(Mat. 13:1–17; Mrk. 4:1–12)
4Ketika banyak orang berkumpul dan datang kepada Dia dari setiap kota, Yesus mengajar mereka dengan menggunakan sebuah perumpamaan.
5Seorang petani pergi menabur benih. Ketika ia menabur, ada benih yang jatuh di pinggir jalan, lalu diinjak orang. Kemudian burung memakannya.6Benih lain jatuh di tanah berbatu dan tumbuh cepat, tetapi kemudian menjadi layu karena tanahnya kurang air.7Benih lain lagi jatuh di antara semak berduri. Duri-duri itu menjadi besar, lalu menghimpitnya sampai mati.8Ada juga benih yang jatuh di tanah yang subur dan tumbuh baik, lalu menghasilkan butir-butir padi seratus kali lipat.
Yesus mengakhiri perumpamaan itu. Lalu Yesus berseru, Kamu yang mendengar Aku, dengarlah.
9Murid-murid-Nya bertanya apa maksud perumpamaan itu.
10Yesus berkata, Kamu mendapat hak khusus untuk mengetahui rahasia-rahasia Kerajaan Allah,Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  sedangkan kepada orang lain diberitahukan dalam bentuk perumpamaan supaya
‘Sekalipun memandang,
mereka tidak melihat,
dan sekalipun mendengar,
mereka tidak mengerti.’
Yesus Menjelaskan Perumpamaan tentang Benih(Mat. 13:18–23; Mrk. 4:13–20)
11Inilah arti dari perumpamaan itu: Benih itu adalah ajaran Allah.12Dan benih yang jatuh di pinggir jalan adalah seperti orang yang mendengarnya, tetapi kemudian iblis mengambil ajaran Allah dari hati mereka. Jadi, mereka tidak mempercayai ajaran itu dan mereka tidak diselamatkan.13Benih yang jatuh di tanah berbatu adalah seperti orang yang mendengar dan menerimanya dengan suka hati, tetapi ajaran itu tidak berakar. Untuk sementara mereka percaya, tetapi jika mendapat kesulitan, mereka berbalik dari Allah.14Benih yang jatuh di antara tanaman berduri adalah seperti orang yang mendengar ajaran Allah, tetapi dalam kehidupan sehari-hari, mereka ditimpa rasa khawatir, godaan mendapat kekayaan, dan kesenangan hidup yang lain. Akibatnya mereka tidak pernah menghasilkan buah yang matang.buah yang matang8:14 Berarti mengerjakan hal-hal yang dikehendaki Allah.15Dan benih yang jatuh di tanah subur adalah mereka yang mempunyai hati yang baik dan jujur. Ketika mereka mendengar ajaran Allah, mereka ingat itu terus. Mereka taat kepada ajaran Allah dan menghasilkan buah dengan ketekunan.
Gunakan Pengertian yang Ada Padamu(Mrk. 4:21–25)
16Tidak ada orang yang menyalakan lampu, lalu ditutup dengan tempayan atau diletakkan di bawah tempat tidur. Sebaliknya lampu itu diletakkan di atas sesuatu tempat yang tinggi supaya orang yang masuk ke dalam rumah dapat melihat terang itu.17Segala sesuatu yang tersembunyi akan dinyatakan. Setiap rahasia akan diumumkan, dan setiap orang akan melihatnya.18Jadi, hati-hatilah bagaimana kamu mendengarkan. Orang yang sudah mempunyai beberapa pengertian, akan menerima lebih banyak lagi, tetapi orang yang tidak mempunyai pengertian, bahkan akan kehilangan pengertian yang dianggapnya ada padanya.
Pengikut Yesus ialah Keluarga yang Sebenarnya(Mat. 12:46–50; Mrk. 3:31–35)
19Ibu dan saudara-saudara Yesus datang kepada-Nya, tetapi mereka tidak sampai kepada-Nya karena begitu banyak orang di sekeliling-Nya.20Seseorang memberitahukan kepada-Nya, Ibu dan saudara-saudara-Mu ada di luar. Mereka ingin bertemu dengan Engkau.
21Yesus berkata kepadanya, Ibu dan saudara-saudara-Ku ialah mereka yang mendengar ajaran Allah dan menaatinya.
Pengikut Yesus Melihat Kuasa-Nya(Mat. 8:23–27; Mrk. 4:35–41)
22Suatu hari Yesus naik perahu dan murid-murid-Nya ada bersama Dia. Yesus berkata kepada mereka, Mari kita menyeberang danau. Mereka pun berangkat ke seberang.23Sementara mereka berlayar, Yesus tertidur. Angin ribut turun ke danau itu. Perahu mereka mulai penuh dengan air dan mereka dalam bahaya.24Lalu murid-murid-Nya datang membangunkan Yesus. Mereka berkata, Guru, guru, kita tenggelam.
Yesus bangun dan menegur angin ribut dan ombak itu. Angin ribut dan ombak berhenti dan danau menjadi tenang kembali.25Yesus berkata kepada murid-murid-Nya, Di mana imanmu?
Mereka ketakutan dan heran. Mereka berkata satu sama lain, Orang yang bagaimanakah Itu sehingga dapat memerintah angin ribut dan air, dan taat kepada-Nya?
Yesus Mengusir Roh jahat(Mat. 8:28–34; Mrk. 5:1–20)
26Mereka berlayar ke daerah orang Gerasa, di seberang Galilea.27Dan waktu Yesus keluar dari perahu, seorang dari daerah itu menemui-Nya. Orang itu kerasukan roh-roh jahat. Sudah lama ia tidak memakai pakaian dan tidak tinggal di rumah. Ia tinggal di dalam gua.
28-29Roh jahat itu sudah sering menyeret-nyeret orang itu. Pada saat-saat seperti itu, orang itu dimasukkan ke dalam penjara, tangan dan kakinya dirantai dan dia dijaga. Tetapi ia selalu memutuskan rantainya dan dia didorong oleh roh jahat itu masuk ke tempat-tempat terpencil. Yesus memerintahkan roh jahat itu keluar dari orang itu. Ia menjerit dan sujud di depan Yesus. Dengan suara yang kuat ia berkata, Engkau mau apa dengan aku, Yesus, Anak Allah yang Mahatinggi? Aku mohon, jangan Engkau siksa aku.
30Yesus bertanya kepadanya, Siapa namamu? Jawabnya, LegionLegion8:30 Nama Legion berarti Satu legion kira-kira 5.000 laskar dalam pasukan Roma. sebab banyak roh jahat yang masuk ke dalam tubuh orang itu.31Roh-roh jahat itu memohon kepada Yesus agar mereka tidak disuruh-Nya masuk ke jurang yang curam.32Saat itu segerombolan besar babi sedang makan di lereng gunung. Mereka meminta kepada Yesus untuk masuk ke dalam babi-babi itu. Yesus mengizinkannya.33Lalu roh-roh jahat itu keluar dari orang itu dan masuk ke dalam babi-babi itu. Babi-babi itu berlari ke tepi pantai yang curam, terjun ke dalam danau, dan mati tenggelam.
34Gembala-gembala babi itu melihat yang telah terjadi, lalu mereka melarikan diri. Mereka melaporkan kejadian itu di kota dan desa-desa.35Orang banyak datang untuk melihat yang telah terjadi. Mereka datang kepada Yesus dan menemukan orang yang tadi kerasukan roh-roh jahat itu duduk di kaki Yesus. Ia memakai pakaian dan dia sudah waras. Maka takutlah mereka itu.36Mereka yang menyaksikan kejadian itu menceritakan bagaimana orang yang kerasukan roh jahat itu sembuh.37Dan seluruh penduduk daerah Gerasa meminta Yesus untuk meninggalkan mereka sebab mereka dilanda rasa takut yang besar.
Lalu Yesus naik ke perahu dan kembali.38Orang yang telah ditinggalkan roh-roh jahat itu memohon untuk ikut dengan Dia, tetapi Yesus menyuruhnya pergi, kata-Nya. Pulanglah.39Ceritakan semuanya yang sudah dibuat Allah kepadamu.
Lalu orang itu pergi dan dia menceritakan ke seluruh kota semua yang diperbuat Yesus atas dirinya.
Yesus Menghidupkan Anak Gadis dan Menyembuhkan Perempuan yang Sakit(Mat. 9:18–26; Mrk. 5:21–43)
40Ketika Yesus kembali ke Galilea orang banyak menyambut Dia. Setiap orang menunggu-nunggu-Nya.41Saat itu seorang yang bernama Yairus datang. Dia adalah kepala rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. di sana. Ia menyembah di depan kaki Yesus serta memohon supaya Yesus mau datang ke rumahnya.42Anaknya perempuan yang satu-satunya, yang berumur 12 tahun terbaring di rumah dan sudah hampir mati.
Ketika Yesus pergi ke rumah Yairus orang banyak datang mengerumuni-Nya.43Di antaranya ada seorang perempuan yang sudah menderita pendarahan selama 12 tahun. Ia sudah menghabiskan semua uangnya untuk membayar dokter-dokter, tetapi tidak ada yang dapat menyembuhkannya.44Ia mendekati Yesus dari belakang dan menyentuh ujung pakaian-Nya. Pendarahannya langsung berhenti.
45Yesus berkata, Siapa yang menyentuh Aku?
Karena tidak ada yang mengakuinya, Petrus berkata, Guru, banyak orang di sekeliling-Mu dan mereka mendorong Engkau.
46Tetapi Yesus berkata, Ada yang menyentuh Aku. Aku tahu ada kuasa yang keluar dari Aku.47Ketika perempuan itu melihat bahwa ia tidak dapat menyembunyikan diri, ia maju dengan gemetar dan menyembah di depan Yesus. Ketika orang banyak mendengarkan, dia memberikan alasan mengapa ia menyentuh Yesus. Dan dia menceritakan bahwa ketika ia menyentuh Yesus, ia sembuh.48Yesus berkata kepadanya, Anak-Ku. Engkau sudah sembuh karena engkau percaya. Pergilah dengan damai sejahtera.
49Ketika Yesus masih berbicara, ada seorang yang datang dari rumah kepala rumah pertemuan itu. Katanya, Anakmu sudah meninggal. Jangan merepotkan Guru lagi.
50Yesus mendengar itu dan Dia berkata kepadanya, Jangan takut. Percaya saja dan anakmu akan selamat.
51Ketika Yesus tiba di rumah itu, Ia melarang semua orang masuk bersama Dia. Hanya Petrus, Yohanes, Yakobus, dan ibu bapa anak itu boleh ikut.52Semua orang menangis dan meratapi anak itu. Yesus berkata, Jangan menangis. Ia tidak mati. Ia hanya tidur.
53Mereka menertawakan Yesus karena mereka tahu anak itu sudah meninggal.54Tetapi Yesus memegang tangan anak itu dan berseru, Hai anak, bangunlah.55Roh anak itu kembali dan seketika itu juga ia berdiri. Yesus menyuruh mereka memberikan makanan kepadanya.56Orang tuanya heran melihat kejadian itu, tetapi Yesus memerintahkan mereka untuk tidak memberitahukan kepada siapa pun tentang peristiwa itu.
Yesus Mengutus 70 Orang
1Setelah itu, Yesus menetapkan 70 pengikut yang lain. Yesus menyuruh mereka dua orang satu kelompok untuk mendahului-Nya. Mereka harus mengunjungi setiap kota dan tempat yang akan dikunjungi-Nya nanti.2Yesus berkata kepada mereka, Tuaian memang banyak, tetapi pekerja hanya sedikit. Sebab itu, berdoalah agar Tuhan yang empunya tuaian itu mengirim pekerja-pekerja untuk tuaian-Nya.
3Berangkat saja dan ingat, Aku mengutus kamu seperti anak domba di antara serigala.4Jangan bawa uang, tas atau sepatu. Dan jangan memberi salam kepada orang di tengah jalan.5Kepada setiap rumah yang kamu masuki, katakan dahulu, ‘Damai sejahtera atas rumah ini.’6Dan jika rumah itu dihuni orang yang dipenuhi damai, damai sejahtera itu akan tinggal baginya, Jika orang itu tidak dipenuhi damai, berkat yang diucapkan akan kembali kepadamu.7Tinggallah di rumah itu. Apa yang diberikan mereka kepadamu, makan dan minumlah itu. Seorang pekerja patut mendapat upahnya. Jangan berpindah-pindah dari rumah yang satu ke rumah yang lain.
8Jika kamu memasuki sebuah kota, orang di sana menyambut kamu, makanlah yang dihidangkan.9Sembuhkan orang sakit di kota itu dan katakan kepada mereka, ‘Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  sudah dekat padamu.’
10Tetapi kota apa pun yang kamu masuki, jika orang tidak senang melihat kamu, pergilah ke jalan-jalan kota itu. Katakan di sana,11‘Bahkan debu kotamu yang melekat di kaki kami akan kami kebaskan di depanmu. Tetapi ingatlah, Kerajaan Allah sudah dekat.’12Aku berkata kepadamu bahwa pada hari itu hukuman terhadap orang di kota itu lebih berat daripada terhadap orang Sodom.Sodom Kota yang dimusnahkan Allah karena kejahatan penduduknya. Lihat Kej. 19.
Yesus Memperingatkan Yang Tidak Percaya(Mat. 11:20–24)
13Celakalah engkau Khorazin.Khorazin10:13 Kota di tepi Danau Galilea, tempat Yesus memberitakan firman Allah. Celakalah engkau, Betsaida.Betsaida10:13 Kota di tepi Danau Galilea, tempat Yesus memberitakan firman Allah. Jika mukjizat-mukjizatMukjizat Pekerjaan yang mengherankan atau sesuatu yang luar biasa yang dilakukan oleh Tuhan. yang terjadi di tengah-tengah kamu terjadi di TirusTirus Kota di Libanon, tempat tinggal orang jahat. dan Sidon,Sidon Kota di Libanon, tempat tinggal orang jahat. mereka sudah lama bertobat dan insaf akan kesalahan mereka. Mereka akan duduk memakai kain kabung dan menaruh abu di kepala sebagai tanda pertobatan.Pertobatan Perubahan sikap yang radikal, yang dinyatakan dengan penyesalan yang sungguh-sungguh atas dosa serta bersedia mengubahnya.14Tirus dan Sidon akan mendapat hukuman lebih ringan daripada kamu pada hari penghakiman.15Dan engkau Kapernaum,Kapernaum Sebuah kota di Galilea, tempat Yesus mengajar. apakah engkau akan diangkat ke surga? Tidak. Engkau akan dibuang ke dalam kerajaan maut.kerajaan maut10:15 Inilah yang disebut: Hades, tempat orang setelah meninggal.
16Orang yang mendengarkan kamu, ia mendengarkan Aku. Siapa yang menolak kamu, sebenarnya ia menolak Aku. Jika orang menolak Aku, ia menolak Dia yang mengutus Aku.
Setan Jatuh
17Kemudian ke-70 orang itu kembali. Mereka sangat bersukacita dan berkata, Tuhan, roh-roh jahat pun takluk kepada kami karena nama-Mu.
18Dan kata Yesus kepada mereka, Aku melihat setan jatuh dari langit seperti kilat.19Dengarkan. Aku memberi kuasa kepadamu untuk menginjak ular dan kalajengking. Aku sudah memberi kuasa kepadamu atas seluruh kekuatan musuh. Tidak ada yang akan mencelakakan kamu.20Jangan bersukacita karena roh-roh takluk kepada kamu. Bersukacitalah karena namamu telah tertulis di surga.
Yesus Berdoa kepada Bapa(Mat. 11:25–27; 13:16–17)
21Yesus merasa sangat bahagia saat itu karena Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. ada berserta dengan Dia. Kata-Nya, Aku memuji Engkau, ya Bapa, Tuhan langit dan bumi sebab Engkau menyembunyikan hal-hal itu dari orang bijak dan cerdas. Engkau menyatakannya kepada orang yang seperti anak-anak. Ya Bapa, itulah yang berkenan kepada-Mu.
22Segala sesuatu diserahkan Bapa-Ku kepada-Ku. Tidak ada yang mengenal Anak itu kecuali Bapa, dan tidak ada yang mengenal Bapa kecuali Anak dan mereka yang diberitahu oleh Anak.
23Yesus kembali kepada murid-murid-Nya dan berkata hanya kepada mereka, Betapa bahagianya orang yang melihat, apa yang kamu lihat sekarang.24Aku berkata kepadamu bahwa banyak nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  dan raja mau melihat hal-hal yang kamu lihat, dan mereka tidak melihatnya, dan mau mendengar hal-hal yang kamu dengar, dan mereka tidak mendengarnya.
Perumpamaan tentang Orang Samaria yang Baik
25Kemudian seorang guru Taurat berdiri dan dia mau menguji Yesus. Katanya, Guru, apa yang harus kulakukan untuk menerima hidup yang kekal?
26Yesus menjawabnya, Apa yang tertulis dalam hukum Taurat? Apa yang engkau mengerti tentang itu?
27Jawab orang itu, ‘Kasihilah Tuhan, Allahmu dengan segenap hatimu, dengan segenap jiwamu, dengan segenap kekuatanmu, dan dengan segenap pikiranmu.’10:27 Dikutip dari Ul. 6:5. Juga, ‘Kasihilah sesamamu seperti dirimu sendiri.’10:27 Dikutip dari Im. 19:18.
28Yesus berkata kepadanya, Jawabmu itu tepat. Lakukanlah semua itu dan engkau akan mempunyai hidup yang kekal.
29Tetapi orang itu mau menunjukkan, bahwa dia benar, lalu ia mengatakan kepada Yesus, Siapakah sesamaku?
30Jawab Yesus kepadanya, Ada seorang yang turun dari Yerusalem ke Yerikho, lalu ia dihadang perampok-perampok. Mereka merampoknya, membuka pakaiannya dan memukulnya. Kemudian mereka pergi dan meninggalkannya dalam keadaan hampir mati.
31Kebetulan seorang imam Yahudi lewat di sana. Ketika ia melihat orang yang luka itu, ia melewatinya dari seberang jalan.32Begitu juga seorang LewiOrang Lewi Orang dari kelompok Lewi yang membantu imam Yahudi dalam Bait. ketika sampai di tempat itu dan melihat korban rampokan itu, ia pergi ke seberang jalan.
33Kemudian seorang SamariaSamaria Orang dari Samaria. Mereka adalah bagian dari Yahudi, tetapi orang Yahudi tidak menerima mereka selaku orang Yahudi murni. datang menuju tempat itu. Ketika ia melihat orang itu, ia merasa kasihan kepadanya.34Ia mendekatinya dan membalut luka-lukanya sesudah menuangkan minyak dan anggurminyak dan anggur10:34 Digunakan sebagai obat untuk mengobati dan membersihkan luka. kepadanya. Kemudian orang Samaria itu menempatkan orang itu di atas keledainya sendiri dan membawanya ke sebuah rumah penginapan dan merawatnya.35Hari berikutnya ia memberi dua keping uang perakUang perak Mata uang Romawi seharga upah harian seorang buruh. kepada pemilik penginapan itu. Katanya, ‘Rawatlah dia dan jika biayanya masih kurang akan kubayar waktu aku datang kembali.’
36Menurut engkau siapakah di antara ketiga orang itu yang merupakan sesama dari korban perampokan itu?
37Kata guru Taurat itu, Orang yang menolongnya. Lalu kata Yesus kepadanya, Pergilah dan lakukanlah demikian.
Maria dan Marta
38Ketika Yesus dan murid-murid-Nya di perjalanan, Yesus pergi ke sebuah desa. Seorang perempuan bernama Marta menyambut Dia dengan ramah di rumahnya.39Ia mempunyai saudara yang bernama Maria. Maria duduk dekat kaki Tuhan dan mendengarkan yang dikatakan-Nya.40Perhatian Marta terlalu banyak kepada persiapan-persiapan. Dia datang kepada Yesus dan berkata, Tuhan, tidak pedulikah Engkau bahwa saudaraku membiarkan aku melakukan semua pekerjaan? Katakanlah kepadanya untuk membantuku.
41Tetapi jawab Tuhan, Marta, Marta, engkau khawatir dan memusingkan diri dengan begitu banyak hal.42Padahal hanya satu yang penting. Maria sudah memilih yang tepat, dan itu tidak akan diambil dari dia.
Yesus Mengajar tentang Doa(Mat. 6:9–15)
1Pada suatu hari Yesus berdoa di suatu tempat. Ketika Ia selesai berdoa, seorang dari murid-murid-Nya berkata, Tuhan, ajarlah kami berdoa seperti YohanesYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. juga mengajar pengikut-pengikutnya berdoa.
2Yesus berkata kepada mereka, Bila kamu berdoa, berdoalah seperti ini,
‘Bapa, kami berdoa supaya nama-Mu selalu dikuduskan.
Kami berdoa supaya kerajaan-Mu datang.
3Berikanlah makanan yang kami perlukan setiap hari.
4Ampunilah segala dosa yang telah kami lakukan
sebab kami juga telah mengampuni orang yang bersalah kepada kami.
Dan janganlah biarkan kami dicobai.’
Mintalah Terus(Mat. 7:7–11)
5Kemudian Yesus berkata kepada mereka, Seandainya salah satu dari kamu mempunyai kawan dan kamu pergi ke rumahnya pada tengah malam dan berkata kepadanya, ‘Kawan, pinjamkan aku tiga roti.6Seorang kawanku baru saja datang. Ia sedang mengadakan perjalanan, lalu singgah di rumah. Aku tidak punya apa-apa di rumah untuk ditawarkan kepadanya.’7Dan seandainya orang itu menjawab dari dalam rumah, ‘Jangan ganggu aku. Pintu sudah terkunci. Aku dan anak-anakku sudah di tempat tidur. Aku tidak bisa bangun untuk memberi kepadamu sesuatu.’8Tetapi Aku berkata kepadamu, walaupun dia tidak mau bangun untuk memberi sesuatu kepadanya karena ia kawannya, tetapi karena kawannya itu meminta terus tanpa malu-malu, orang itu akan bangun dan memberikan sebanyak yang dibutuhkannya.9Aku berkata kepadamu, teruslah meminta kepada Allah, dan kamu akan menerima. Teruslah mencari dan kamu akan menemukannya. Teruslah mengetuk dan pintu akan dibuka bagimu.10Sebab setiap orang yang terus meminta, akan menerima. Dan orang yang terus mencari, akan menemukan. Dan bagi orang yang terus mengetuk pintu, akan dibuka.11Jika ada di antara kamu yang mempunyai anak dan dia meminta ikan, apakah kamu akan memberikan ular sebagai ganti ikan?12Atau jika ia minta telur, apakah kamu memberi kalajengking kepadanya?13Jika kamu yang jahat tahu memberi yang baik kepada anak-anakmu, apa lagi Bapa di surga. Ia akan memberikan Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. kepada mereka yang meminta kepada-Nya.
Kuasa Yesus Datang dari Allah(Mat. 12:22–30; Mrk. 3:20–27)
14Pada suatu waktu Yesus mengusir roh jahat yang membuat orang tidak dapat berbicara. Ketika roh jahat itu keluar, orang itu dapat berbicara. Orang banyak menjadi heran.15Tetapi ada di antara mereka yang berkata, Ia mengusir roh-roh jahat dengan kuasa setan,setan11:15 Secara harfiah: Beelzebul ialah kepala roh-roh jahat. pemimpin roh-roh jahat.
16Orang yang lain mau menguji Yesus. Mereka meminta kepada-Nya untuk menunjukkan tanda dari surga.17Tetapi Yesus tahu pikiran mereka dan Dia berkata, Setiap kerajaan yang terbagi-bagi dalam kelompok-kelompok dan saling menyerang, akan hancur. Keluarga yang anggota-anggotanya bertengkar satu sama lain, akan tercerai-berai.18Jadi, jika yang kamu katakan adalah benar, berarti setan melawan dirinya sendiri. Bagaimana mungkin kerajaannya tetap berdiri?19Jika Aku mengusir roh jahat dengan kuasa setan, bagaimana lagi pengikut-pengikutmu mengusir roh-roh jahat? Biar mereka saja yang menunjukkan bahwa kamu salah.20Aku mengusir roh-roh jahat dengan kuasa Allah, itu menunjukkan bahwa Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  sudah datang kepada kamu.
21Jika orang kuat bersenjata lengkap menjaga rumahnya sendiri, miliknya aman.22Jika orang yang lebih kuat datang dan menyerang orang yang pertama itu, orang yang lebih kuat itu akan mengambil semua persenjataan dan milik orang yang pertama itu. Lalu orang yang lebih kuat itu melakukan apa yang dikehendakinya terhadap barang-barang orang itu.
23Orang yang tidak bersama Aku, berarti dia melawan Aku. Orang yang tidak mengumpulkan bersama dengan Aku, berarti dia mencerai-beraikan.
Hati-hati terhadap Kembalinya Roh Jahat(Mat. 12:43–45)
24Apabila roh jahat meninggalkan seseorang, ia pergi melalui tempat-tempat yang kering untuk mencari tempat beristirahat. Jika ia tidak mendapat tempat beristirahat, maka ia berkata, ‘Aku kembali ke rumah yang telah kutinggalkan.’25Dia pergi dan menemukan bahwa rumah itu sudah disapu dan rapi.26Kemudian dia pergi dan mengajak tujuh roh yang lebih jahat daripadanya. Mereka masuk dan tinggal di sana. Akhirnya keadaan orang itu lebih buruk daripada sebelumnya.
Orang yang Benar-benar Berbahagia
27Sementara Yesus mengatakan itu, seorang perempuan yang berada di tengah-tengah orang banyak itu berseru, katanya, Betapa bahagianya ibu yang telah mengandung Engkau, dan yang menyusui Engkau.
28Tetapi Yesus berkata, Orang yang mendengar firman Allah dan menaatinya, merekalah yang sesungguhnya berbahagia.
Tanda Yunus(Mat. 12:38–42; Mrk. 8:12)
29Ketika jumlah orang semakin bertambah banyak, Yesus berkata, Ini adalah zaman orang jahat. Mereka mencari tanda dan tanda itu tidak akan diberikan kepada mereka, kecuali tanda Yunus.Yunus11:29 Seorang nabi dalam Perjanjian Lama yang sesudah 3 hari dalam perut ikan, dikeluarkan dalam keadaan hidup. Demikianlah Yesus keluar dari kuburan setelah 3 hari.30Sama seperti Yunus yang menjadi tanda bagi orang Niniwe, begitu juga Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. menjadi tanda bagi kamu.
31Ratu dari SelatanRatu dari Selatan11:31 Ratu dari Syeba yang berjalan 1.500 kilometer untuk mempelajari hikmat Allah dari Salomo. Baca 1 Raj. 10:1–3. akan muncul pada hari penghakiman dan menuduh kamu dan menyatakan kamu bersalah. Mengapa? Sebab dia datang dari tempat jauh untuk mendengar kebijaksanaan Salomo. Orang yang lebih besar daripada Salomo ada di sini sekarang.
32Orang Niniwe pada hari penghakiman akan berdiri dan menuduh kamu dan mereka akan menyatakan kamu bersalah. Mengapa? Karena mereka telah bertobat akibat mereka mendengar pemberitaan firman Allah oleh Yunus. Sekarang Orang yang lebih besar daripada Yunus ada di sini.
Jadilah Terang bagi Dunia(Mat. 5:15; 6:22–23)
33Orang tidak menyalakan lampu dan menempatkannya di bawah tempayan atau di tempat tersembunyi. Sebaliknya lampu itu diletakkan di tempat yang tinggi. Jadi, semua yang masuk dapat melihat terang itu.34-35Caramu memandang oranglah menunjukkan siapa kamu. Jika kamu memandang orang dan kamu mau menolongnya, kamu akan penuh dengan terang.terang11:34-35 Simbol kebaikan dan kebenaran yang menunjukkan ciri-ciri Kerajaan Allah. Jika kamu memandang orang dengan sesuatu maksud pribadi, kamu akan penuh dengan kegelapan.–35 kegelapan11:34 Simbol dosa dan kejahatan yang menunjukkan ciri-ciri kerajaan setan. Dan jika pelita yang ada padamu sungguh-sungguh gelap, maka kamu memiliki kegelapan yang luar biasa.–35 Caramu … luar biasa11:34 Ayat 34–35 secara harfiah: 36Dengan demikian, jika tubuhmu penuh dengan terang dan tidak ada bagian yang gelap, tubuhmu akan terang, sama seperti lampu yang bersinar atasmu.
Yesus Mengecam Orang Farisi(Mat. 23:1–36; Mrk. 12:38–40; Luk. 20:45–47)
37Setelah Yesus selesai berbicara, seorang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. mengundang Dia untuk makan. Yesus datang dan mengambil tempat di meja makan.38Tetapi orang Farisi itu heran melihat, bahwa Yesus tidak mencuci tanganmencuci tangan11:38 Mencuci tangan adalah kebiasaan dalam agama Yahudi yang sangat penting menurut pendapat orang-orang Farisi. terlebih dahulu sebelum makan.39Tuhan berkata kepadanya, Kamu orang Farisi mencuci bagian luar sebuah cangkir dan piring, tetapi kamu penuh keserakahan dan kejahatan.40Hai orang bodoh. Bukankah Allah yang membuat bagian luar juga membuat bagian dalam?41Maka berilah yang ada di dalam kepada orang miskin, supaya segala sesuatu akan menjadi bersih bagi kamu.
42Tetapi celakalah kamu, orang Farisi. Kamu memberi persepuluhan kepada Allah dari semua yang ada padamu, termasuk selasih, inggu, dan segala macam tanaman kecil di kebunmu, tetapi kamu mengabaikan keadilan dan kasih. Kamu melakukan hal-hal itu dan selalu mengabaikan yang lain.
43Celakalah kamu, orang Farisi. Kamu suka duduk di tempat yang paling penting di rumah pertemuan,Rumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. menerima hormat di pasar-pasar.44Celakalah kamu karena kamu seperti kubur tidak bertanda yang diinjak-injak orang tanpa mereka menyadarinya.
45Salah seorang guru Taurat berkata kepada Yesus, Guru, ketika Engkau mengatakan hal-hal seperti itu kepada orang Farisi, Engkau menghina kami juga.
46Yesus berkata, Celakalah juga kamu, hai guru Taurat. Kamu membebani orang dengan beban yang terlalu berat, tetapi kamu sendiri tidak menyentuh beban itu, walau hanya dengan satu jari pun.47Celakalah kamu sebab kamu membangun makam megah untuk nabi-nabi,Nabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  padahal nenek moyangmu yang membunuh mereka.48Dan sekarang kamu menunjukkan kepada semua orang bahwa kamu menyetujui perbuatan nenek moyangmu. Mereka membunuh nabi-nabi, dan kamu membangun makam bagi mereka.49Itulah sebabnya, hikmat Allah mengatakan, ‘Aku akan mengutus nabi-nabi dan rasul-rasul kepada mereka. Ada yang dibunuh dan ada yang dianiaya oleh orang jahat.’
50Jadi, kamu yang hidup sekarang ini harus dihukum untuk membayar darah nabi-nabi yang tertumpah sejak permulaan dunia,51dari darah Habel sampai darah Zakharia.Habel, Zakharia11:51 Dalam Perjanjian Lama kedua orang itu adalah yang pertama dan yang terakhir dibunuh. Zakharia terbunuh di antara mezbahMezbah Tempat kurban atau pemberian untuk dipersembahkan kepada Allah. Mezbah terdapat di bagian depan Bait Yerusalem. dan Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Ya, Aku berkata kepada kamu bahwa kamu yang hidup sekarang ini akan dihukum karena mereka semuanya.
52Celakalah kamu, hai guru Taurat sebab kamu mengambil kunci semua ajaran Allah, tetapi kamu sendiri tidak mau belajar. Bahkan kamu menghalang-halangi orang lain untuk belajar.
53Setelah Yesus meninggalkan tempat itu, orang Farisi dan guru Taurat mulai memusuhi Yesus. Mereka mendesak Dia dengan berbagai pertanyaan.54Mereka mencoba untuk menjebak Yesus supaya mereka dapat menangkap-Nya berdasarkan ucapan-Nya.
Jangan Meniru Orang Farisi
1Ketika ribuan orang berkumpul, mereka sempat saling menginjak. Sebelum Yesus berbicara kepada orang banyak, Yesus berbicara kepada murid-murid-Nya, kata-Nya, Hati-hatilah terhadap ragiragi12:1 Di sini dipakai sebagai simbol pengaruh jahat. Seperti ragi, kemunafikan pemimpin Yahudi tidak tampak, tetapi ajaran mereka yang salah telah mempengaruhi banyak orang. orang Farisi,Farisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. yaitu kemunafikanMunafik Sifat berpura-pura, tidak jujur, seakan-akan baik padahal tidak. mereka.2Semua yang tertutup akan dibuka. Dan semua yang tersembunyi akan diumumkan.3Sebab itu, semua yang kamu katakan di dalam gelap, akan dikatakan di dalam terang. Apa yang kamu bisikkan di dalam kamar, akan diumumkan dari atas rumah.
Takutlah Hanya kepada Allah(Mat. 10:28–31)
4Aku katakan kepada kamu, teman-teman-Ku, janganlah takut kepada orang yang membunuh tubuh. Sesudah itu tidak ada lagi yang dapat mereka perbuat terhadap kamu.5Akan Kutunjukkan kepada kamu siapa yang harus kamu takuti: Kamu harus takut kepada Allah yang mempunyai kuasa untuk membunuh dan memasukkan kamu ke dalam neraka. Ya, Aku berkata kepada kamu, Dialah yang harus kamu takuti.
6Lima burung pipit jika dijual hanya seharga beberapa rupiah saja. Namun tidak seekor pun yang dilupakan Allah.7Bahkan rambut di kepalamu pun diketahui Allah jumlahnya. Jangan takut. Kamu jauh lebih berharga daripada sekian banyak burung pipit.
Jangan Merasa Malu karena Yesus(Mat. 10:32–33; 12:32; 10:19–20)
8Aku berkata kepadamu, setiap orang yang mengakui Aku di depan orang lain, maka Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. juga mengakui dia di depan malaikat-malaikat Allah.9Tetapi orang yang menyangkal Aku di depan orang lain, maka dia akan disangkal di depan malaikat-malaikat Allah.
10Jika ada orang yang berbicara melawan Anak Manusia, dia dapat diampuni, tetapi orang yang mengatakan hal-hal yang jahat melawan Roh KudusRoh Kudus Disebut juga Roh Allah, Roh Kristus, dan Penghibur. Bersatu dengan Allah dan Kristus, Dia melakukan pekerjaan Allah di antara manusia di dunia ini. Dia membantu umat Allah dan menyampaikan firman (kebenaran) Allah kepada mereka. tidak akan diampuni.
11Jika kamu diseret ke rumah pertemuan,Rumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. atau ke hadapan pemimpin-pemimpin atau orang penting lainnya, jangan khawatir. Jangan berpikir tentang yang harus kamu katakan untuk membela diri.12Pada saat itu Roh Kudus akan mengajar tentang yang harus kamu katakan.
Jangan Mementingkan Diri Sendiri
13Seorang di antara orang banyak itu berkata kepada Yesus, Guru, katakanlah kepada saudaraku untuk membagi warisan dengan aku.
14Tetapi Yesus berkata kepadanya, Hai Saudara, siapa yang mengangkat Aku menjadi hakim atau penengah di antara kamu?15Lalu Yesus menjelaskan kepada mereka, Jagalah dirimu dari segala macam keserakahan. Hidup orang tidak bergantung pada banyaknya harta yang dimilikinya.
16Kemudian Yesus menceritakan sebuah perumpamaan, Ada seorang yang kaya, tanahnya memberi hasil yang banyak.17Orang itu berpikir-pikir, lalu berkata, ‘Apa yang harus kulakukan? Aku tidak mempunyai tempat untuk menyimpan semua hasil panen.’
18Lalu katanya, ‘Aku tahu yang akan kulakukan. Aku akan membongkar lumbung-lumbungku dan akan kubangun yang lebih besar. Aku akan menyimpan semua hasil panen dan barangku di dalam lumbung baruku.19Dan kukatakan kepada diriku bahwa aku sudah mempunyai banyak persediaan, cukup untuk bertahun-tahun. Tenanglah, makan, minum, dan bersenang-senanglah.’20Tetapi Allah berkata kepada orang itu, ‘Orang bodoh. Malam ini juga engkau akan mati. Untuk siapa nanti barang yang kausimpan itu?’21Demikianlah yang terjadi pada orang yang menyimpan harta bagi dirinya. Ia tidak kaya di hadapan Allah.
Kerajaan Allah Harus yang Terutama(Mat. 6:25–34; 19–21)
22Kemudian Yesus berkata kepada murid-murid-Nya, Sebab itu Aku berkata kepadamu, jangan khawatir tentang hidupmu, tentang yang akan kamu makan. Jangan khawatir tentang tubuhmu, tentang yang akan kamu pakai.23Hidup lebih penting daripada makanan. Dan tubuhmu lebih penting daripada pakaian.24Coba lihat burung gagak, yang tidak menabur atau menuai. Juga tidak mempunyai gudang atau lumbung, namun Allah memberi makanan. Kamu jauh lebih berharga daripada burung.25Siapa di antara kamu dapat memperpanjang sedikit saja hidupnya karena khawatir?26Jika kamu tidak dapat melakukan yang sedikit saja pun, mengapa mau mengkhawatirkan yang selebihnya?
27Perhatikanlah bagaimana bunga liar tumbuh, yang tidak bekerja keras dan juga tidak bertenun. Tetapi Aku berkata kepadamu, bahwa Salomo pun, raja yang besar dan kaya itu tidak berpakaian seindah salah satu dari bunga itu.28Allah mendandani rumput di ladang begitu indah. Padahal rumput itu hanya indah sehari saja, lalu besoknya akan dibuang ke dalam api. Jadi, ketahuilah, bahwa Allah akan memberikan pakaian kepada kamu lebih indah daripada itu. Janganlah terlalu kecil imanmu.
29Jangan pikirkan tentang yang akan kamu makan atau minum. Jangan cemaskan hal-hal itu.30Semua bangsa yang tidak beriman mengejar hal-hal itu, tetapi Bapamu tahu, bahwa kamu memerlukan semuanya itu.31Carilah dahulu Kerajaan Allah,Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama dan semua yang lain yang kamu butuhkan akan diberikan kepadamu.
Jangan Percaya pada Uang
32Jangan takut, hai kawanan domba yang kecil. Bapamu dengan senang hati telah memberi Kerajaan-Nya kepadamu.33Juallah milikmu dan berikan sedekah kepada orang miskin. Persiapkanlah dompet yang tidak dapat menjadi tua, yaitu harta yang tidak habis-habisnya di surga. Pencuri tidak dapat mencurinya dan ngengat tidak dapat memakannya.34Di mana hartamu berada, di sanalah juga hatimu berada.
Bersiap-siaplah Selalu(Mat. 24:45–51)
35Siap sedialah. Haruslah lampu-lampumu tetap menyala.36Jadilah seperti hamba-hamba yang sedang menunggu tuannya kembali dari pesta pernikahan. Bila ia pulang dan mengetuk pintu, mereka segera membuka pintu baginya.37Betapa bahagianya hamba-hamba seperti itu. Tuan mereka akan mendapati mereka bangun dan siap apabila ia datang. Yakinlah, tuan itu akan mengikat pinggangnya untuk melayani. Ia akan menyuruh hamba-hambanya duduk di meja makan dan dia akan melayani mereka.38Bila ia mendapati mereka siap sedia seperti itu, entah jam berapa pun dia datang, mereka pasti sangat berbahagia.
39Tetapi ketahuilah, jika tuan rumah tahu jam berapa pencuri datang, dia tidak membiarkan pencuri masuk ke rumah.40Kamu juga harus bersiap-siap sebab Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. akan datang pada saat yang kamu tidak duga.
Siapa Hamba yang bisa Dipercaya?
41Petrus bertanya, Tuhan, apakah Engkau menceritakan perumpamaan ini hanya kepada kami atau kepada semua orang?
42Lalu Tuhan berkata, Siapakah hamba yang setia dan bijaksana? Dialah yang akan diangkat oleh tuannya untuk mengurus rumah tangganya, memberi makan hamba-hamba yang lain pada waktunya.43Betapa bahagianya hamba yang didapati tuannya ketika melakukan yang demikian waktu ia pulang.44Aku berkata kepadamu, tuan itu akan membuat dia mengurus semua miliknya.
45Tetapi apa yang akan terjadi bila hamba itu jahat dan berkata dalam hatinya, bahwa tuannya masih lama lagi baru pulang? Hamba itu mulai memukul hamba-hamba yang lain, laki-laki maupun perempuan. Dia makan dan minum-minum sampai mabuk.46Tiba-tiba tuannya pulang pada waktu yang tidak diketahui dan tidak diduganya. Ia akan dihukum berat dan ditempatkan senasib dengan orang yang tidak setia.
47Hamba yang mengetahui kehendak tuannya dan tidak bersiap-siap, atau hamba itu tidak mengikuti kemauan tuannya akan dipukul berkali-kali.48Tetapi seandainya hamba itu tidak tahu kemauan tuannya dan dia melakukan sesuatu sampai ia dihukum, ia akan mendapat hukuman yang ringan. Kepada orang yang diberi banyak, akan mempertanggungjawabkan lebih banyak. Dan kepada siapa yang banyak dipercayakan, akan dituntut lebih banyak lagi dari dia.
Berselisih Paham karena Yesus(Mat. 10:34–36)
49Aku datang untuk menyalakan api di dunia ini. Aku ingin api itu sudah menyala.50Aku harus mengalami baptisan yang lain.baptisan yang lain12:50 Maksud Yesus ialah: Aku merasa susah sampai hal itu terlaksana.51Apakah kamu menyangka bahwa Aku datang untuk membawa damai ke dunia ini? Aku berkata kepada kamu, ‘Tidak.’ Aku datang untuk menyebabkan perpecahan.52Mulai sekarang jika ada lima orang dalam suatu keluarga, mereka akan bertentangan. Tiga orang akan melawan dua orang dan dua orang akan melawan tiga orang.
53Ayah dan anak laki-laki akan saling bertentangan:
Anak laki-laki akan melawan ayahnya.
Ayah akan melawan anaknya laki-laki.
Ibu dan putrinya akan saling bertentangan:
Anak perempuan akan melawan ibunya.
Ibu akan melawan putrinya.
Ibu dan menantunya perempuan akan saling bertentangan:
Menantu perempuan akan melawan ibu mertuanya.
Ibu mertua akan melawan menantunya perempuan.
Mengerti Keadaan Zaman(Mat. 16:2–3)
54Yesus berkata kepada nabi-nabi, Apabila kamu melihat awan datang di sebelah barat, kamu segera berkata, ‘Oh, segera akan hujan,’ dan itulah yang terjadi.55Dan bila angin bertiup dari selatan, kamu berkata, ‘Hari ini akan panas terik,’ dan itu yang terjadi.56Kamu orang munafik.Munafik Sifat berpura-pura, tidak jujur, seakan-akan baik padahal tidak. Kamu tahu membaca keadaan bumi dan langit, tetapi mengapa kamu tidak dapat membaca keadaan zaman ini?
Selesaikan Masalahmu(Mat. 5:25–26)
57Mengapa kamu sendiri tidak bisa menilai apa yang benar?58Seandainya ada orang yang mengadukan kamu, lalu kamu pergi ke pengadilan dengan dia untuk menyelesaikan masalahmu. Usahakanlah menyelesaikannya selama di perjalanan. Jika kamu tidak menyelesaikannya, mungkin dia akan menyeretmu kepada hakim. Dan hakim akan menyerahkan kamu ke penjara.59Ingatlah, engkau tidak akan keluar dari sana sampai engkau membayar seluruh utangmu.
Bertobatlah
1Saat itu hadir beberapa orang yang menceritakan kepada Yesus tentang kejadian dengan beberapa orang Galilea. Pilatus membunuh mereka yang beribadat ketika mereka mempersembahkan kurbanKurban Persembahan atau pemberian kepada Allah. sembelihan dan mencampur darahnya dengan darah kurban itu.2Yesus menjawab dan berkata kepada mereka, Apakah kamu mengira bahwa orang Galilea itu lebih besar dosanya daripada orang Galilea lain, karena mereka mengalami musibah itu?3Aku berkata kepadamu, ‘Tidak,’ jika kamu tidak bertobat, kamu semua akan mati seperti mereka.4Bagaimana dengan 18 orang yang mati ketika menara Siloam jatuh menimpa mereka? Sangkamu lebih besar dosa mereka daripada semua orang di Yerusalem?5Aku berkata kepadamu, ‘Tidak,’ jika kamu tidak bertobat, kamu semua akan mati seperti mereka.
Pohon yang Tidak Berguna
6Yesus menceritakan kepada mereka perumpamaan ini, Seorang mempunyai sebatang pohon ara di kebunnya. Dia datang untuk memetik buah dari pohon itu, tetapi ia tidak menemukannya.7Maka ia berkata kepada tukang kebunnya, ‘Lihat, sudah tiga tahun aku datang bolak-balik untuk mengambil buah dari pohon ini, tetapi aku belum pernah mendapat buah. Tebang saja itu. Mengapa kita harus membiarkannya menyia-nyiakan tanah itu?’8Jawab tukang kebun itu, ‘Tuan, berikan satu tahun lagi kesempatan untuk berbuah supaya aku dapat menggali tanah di sekitarnya dan memupukinya.9Jika pohon itu berbuah tahun depan, baiklah, jika tidak, tebang sajalah.’
Yesus Menyembuhkan pada Hari Sabat
10Yesus mengajar di salah satu rumah pertemuanRumah pertemuan Tempat orang Yahudi berdoa, belajar Kitab Suci, dan tempat pertemuan umum. Inilah yang disebut sinagoge. pada hari Sabat.Hari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah.11Di sana ada seorang perempuan. Roh jahat sudah tinggal di dalam dirinya selama 18 tahun sehingga ia lemah dan lumpuh. Ia sudah bungkuk; tidak dapat lagi berdiri tegak.12Ketika Yesus melihatnya, Ia memanggilnya. Ia berkata kepadanya, Ibu, engkau sudah bebas dari penyakitmu.13Yesus meletakkan tangan-Nya pada perempuan itu dan segera ia dapat berdiri tegak. Lalu ia memuji Allah.
14Pemimpin rumah pertemuan itu marah karena Yesus menyembuhkan pada hari Sabat. Katanya kepada orang banyak, Ada enam hari kerja. Datanglah pada hari-hari itu, dan jangan datang untuk disembuhkan pada hari Sabat.
15Tuhan menjawabnya, Hai orang munafik.Munafik Sifat berpura-pura, tidak jujur, seakan-akan baik padahal tidak. Setiap hari kamu melepaskan tali sapi dan keledaimu dan membawanya untuk memberi minuman kepada mereka — bahkan juga pada hari Sabat.16Perempuan ini adalah seorang keturunan Abraham. Ia telah diikat oleh setan selama 18 tahun. Apakah salah jika ia dibebaskan pada hari Sabat?17Ketika Yesus mengatakan itu, semua orang yang tidak sependapat dengan Dia menjadi malu. Dan orang banyak bersukacita karena perbuatan-perbuatan mulia yang dilakukan Yesus.
Seperti Apa Kerajaan Allah itu?(Mat. 13:31–33; Mrk. 4:30–32)
18Yesus berkata, Seperti apa Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  itu? Dengan apa dapat Kuumpamakan?19Kerajaan Allah itu seperti biji sesawi.Sesawi Tanaman yang tumbuh lebih tinggi dari manusia, namun benihnya sangat kecil. Orang mengambil dan menanamnya di kebunnya. Biji itu tumbuh dan menjadi pohon. Lalu burung-burung di udara membuat sarang pada dahan-dahannya.
20Yesus berkata lagi, Dengan apa dapat Kuumpamakan Kerajaan Allah?21Itu adalah seperti ragi. Seorang perempuan mengambilnya dan mencampurnya dengan semangkuk besar tepung, sampai seluruh campuran itu mengembang.
Pintu yang Sempit(Mat. 7:13–14, 21–23)
22Yesus mengajar di setiap kota dan desa. Dia terus berjalan menuju Yerusalem.23Seorang bertanya kepada-Nya, Tuhan, apakah hanya sedikit orang yang diselamatkan?
Yesus berkata,24Usahakanlah sebaik mungkin untuk masuk melalui pintu yang sempit. Aku berkata kepada kamu bahwa banyak orang mencoba untuk masuk, tetapi mereka tidak dapat masuk.25Jika pemilik rumah menutup pintunya, padahal kamu berdiri di luar dan mengetuk pintu, dia tidak akan membukakan pintu bagimu. Kamu dapat mengatakan, ‘Tuan, tolong bukakan pintu bagi kami.’ Tetapi orang itu akan menjawab, ‘Aku tidak tahu dari mana kamu datang.’26Lalu kamu akan menjawab, ‘Kami telah makan dan minum bersama engkau. Engkau telah mengajar di jalan-jalan kami.’27Ia akan menjawab, ‘Aku tidak tahu dari mana kamu datang. Pergilah dari hadapanku, kamu semua yang berbuat jahat.’
28Di tempat itu kamu akan menangis dan sangat menderita ketika kamu melihat Abraham,Abraham Nenek moyang orang Yahudi yang sangat dihormati. Allah berjanji menjadikannya bangsa yang besar, dan memberkati semua bangsa melalui dia. (Kej. 12:1–3) Ishak,Ishak Anak Abraham. Dia adalah salah satu nenek moyang orang Yahudi yang paling penting. dan Yakub,Yakub Salah satu nenek moyang orang Yahudi yang terpenting. Ayah dari 12 anak, yang dari padanya berasal ke-12 kelompok keluarga Israel. serta semua nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  di Kerajaan Allah,Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  sementara kamu diusir dari sana.29Orang akan datang dari timur dan barat, dari utara dan selatan. Mereka akan duduk di Kerajaan Allah.30Lihatlah, orang yang mempunyai tempat yang rendah sekarang ini, kelak akan menerima tempat yang tinggi dan orang yang mempunyai tempat yang tinggi sekarang ini, kelak akan menerima tempat yang rendah.
Yesus akan Mati di Yerusalem(Mat. 23:37–39)
31Saat itu beberapa orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. datang kepada Yesus dan berkata, Pergilah dari sini dan bersembunyilah. HerodesHerodes Herodes I (Agung), Raja Yudea, tahun 40 sampai 4 sebelum Masehi (Mat. 2:1–22; 3:4, 19; Luk. 1:5; Kis. 23:35). Herodes Antipas, Raja Galilea dan Perea, anak Herodes Agung. (Mat. 14:3; Mrk. 6:14; Luk. 3:1, 19; 8:3; 9:7; 14:32; 23:7; Kis. 4:27). Herodes Agripa I, cucu Herodes Agung. (Kis. 12:1, 19) mau membunuh-Mu.
32Yesus menjawab mereka, Pergilah dan katakan kepada rubahrubah13:32 Herodes digambarkan sebagai seekor rubah yang licik. itu, ‘Dengarkan. Aku akan mengusir roh jahat dari orang dan Aku akan menyembuhkan hari ini dan besok. Lalu pada hari ketiga Aku menyelesaikan pekerjaan-Ku.’33Aku harus melanjutkan perjalanan hari ini, besok, dan hari berikutnya. Tidak patut ada seorang nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  mati di luar Yerusalem.
34Yerusalem, Yerusalem. Engkau membunuh nabi-nabi. Dan engkau membunuh dengan batu orang yang diutus Allah kepadamu. Sering Aku mau mengumpulkan anak-anakmu, seperti induk ayam yang mengumpulkan anak-anaknya di bawah sayapnya, tetapi kamu tidak mau.35Lihatlah! Rumahmu akan ditinggalkan. Aku berkata kepadamu, kamu tidak akan melihat Aku lagi sampai tiba waktunya kamu akan berkata, ‘Selamat datang. Allah memberkati Dia yang datang dalam nama Allah.’13:35 Dikutip dari Mzm. 118:26.
Salahkah Menyembuhkan pada Hari Sabat?
1Pada suatu hari Sabat,Hari Sabat Sabtu, hari khusus bagi orang Yahudi untuk beristirahat dan beribadat kepada Allah. Yesus datang ke rumah salah seorang pemimpin orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. untuk makan di sana. Mereka memperhatikan Dia baik-baik.2Ternyata di depan-Nya ada seorang yang menderita busung air.3Yesus berkata kepada guru Taurat dan orang Farisi, Apakah boleh menyembuhkan orang pada hari Sabat atau tidak?4Mereka diam saja. Lalu Yesus memegang orang sakit itu, Ia menyembuhkannya dan menyuruh dia pergi.5Yesus berkata, Seandainya salah satu dari kamu mempunyai seorang anak atau sapi yang jatuh ke dalam sumur, apakah kamu tidak segera menarik dia ke luar sekalipun hari itu hari Sabat?6Mereka tidak dapat membantah kata-kata Yesus.
Jangan Buat Dirimu Penting
7Kemudian Yesus mengatakan sebuah perumpamaan kepada tamu-tamu itu karena Ia melihat mereka memilih tempat-tempat yang penting bagi diri mereka sendiri.8Kata-Nya, Jika ada orang yang mengundang engkau ke pesta pernikahan, jangan duduk di tempat terhormat, sebab mungkin orang yang lebih penting daripada engkau diundang juga.9Maka orang yang mengundang engkau akan datang dan berkata, ‘Berikanlah tempatmu kepada orang ini.’ Dengan rasa malu engkau harus duduk di tempat yang paling rendah.
10Tetapi bila engkau diundang, pergilah dan duduk di tempat yang paling rendah. Kemudian tuan rumah datang kepadamu, ia akan berkata, ‘Teman, duduklah di tempat yang lebih terhormat.’ Maka engkau akan mendapat penghormatan di depan semua yang hadir di sana.11Sebab siapa yang meninggikan diri, maka ia akan direndahkan, dan yang merendahkan diri, akan ditinggikan.
Engkau akan Mendapat Hadiah
12Lalu Yesus berkata kepada orang yang mengundang Dia, Bila engkau mengadakan jamuan makan siang atau makan malam, jangan mengundang teman-teman, saudara-saudara, kaum keluarga, atau tetangga yang kaya. Pada waktu yang lain, mereka akan mengundang engkau juga. Dengan demikian, engkau sudah dibayar kembali.13Jika engkau mengadakan pesta, undanglah orang miskin, orang cacat, orang lumpuh, dan orang buta.14Itu akan menjadi berkat bagimu karena mereka tidak dapat membayarnya kembali. Allah akan membayar kepadamu pada waktu kebangkitanKebangkitan Bangkit dari kematian dan hidup kembali. orang benar.
Perumpamaan tentang Pesta Makan Besar(Mat. 22:1–10)
15Ketika salah seorang yang makan bersama Yesus mendengar itu, ia berkata kepada Yesus, Betapa bahagianya orang yang makan di Kerajaan Allah.Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama
16Yesus berkata kepadanya, Ada seorang sedang mempersiapkan pesta besar. Ia mengundang banyak orang.17Pada saatnya untuk makan, dia menyuruh hambanya mengatakan kepada para undangan, ‘Datanglah sebab sekarang semua sudah siap.’18Mereka semuanya mulai mencari alasan untuk tidak datang. Yang pertama mengatakan, ‘Aku baru membeli sebidang tanah dan aku harus pergi melihatnya. Maafkan aku.’19Yang lain mengatakan, ‘Aku baru membeli lima pasang sapi. Aku sekarang mau pergi mencobanya. Maafkan aku.’20Yang lain lagi mengatakan, ‘Aku baru menikah karena itu aku tidak dapat datang.’
21Lalu hamba itu kembali, ia melapor semuanya kepada tuannya itu. Tuan rumah itu menjadi marah. Ia berkata kepada hambanya, ‘Cepatlah pergi ke jalan-jalan dan gang-gang kota ini. Bawa semua orang miskin, orang cacat, yang buta, dan lumpuh. Bawa mereka masuk ke rumah.’
22Kata hamba itu, ‘Tuan, yang engkau perintahkan sudah kami lakukan, tetapi masih ada tempat yang kosong.’23Lalu tuan itu berkata kepada hambanya, ‘Pergilah ke jalan-jalan dan lorong-lorong. Desak siapa saja untuk datang ke sini supaya rumahku penuh.24Aku berkata kepadamu, tidak seorang pun dari mereka yang diundang itu akan makan pada pestaku.’
Buat Dahulu Rencana(Mat. 10:37–38)
25Banyak orang berjalan bersama Yesus, dan Dia berkata kepada mereka,26Siapa yang mau mengikut Aku, tetapi ia tidak mau meninggalkan bapa, ibu, istri, anak, saudara laki-laki, dan saudara perempuannya, maka dia tidak dapat menjadi pengikut-Ku. Dia harus mengasihi Aku lebih daripada hidupnya sendiri.27Orang yang tidak memikul salib yang diberikan kepadanya ketika dia mengikut Aku, maka ia tidak dapat menjadi pengikut-Ku.
28Jika kamu mau membangun menara, tentu kamu akan menghitung terlebih dahulu berapa biayanya. Karena kamu mau mengetahui, apakah uangmu cukup untuk menyelesaikan menara itu.29Jika itu tidak kamu lakukan, mungkin kamu hanya dapat memulai pembangunan, tetapi tidak dapat menyelesaikan seluruh menara, lalu orang yang melihatnya akan menertawakannya.30Mereka akan berkata, ‘Orang ini mulai membangun, tetapi ia tidak dapat menyelesaikan pekerjaannya.’
31Jika seorang raja pergi berperang melawan raja lain, tentu ia akan duduk terlebih dahulu dan berpikir baik-baik, apakah dia dapat dengan 10.000 tentaranya menghadapi raja yang datang dengan 20.000 tentara.32Bagaimana jika ia tidak dapat? Sementara musuhnya masih jauh, ia akan mengirim utusan untuk merundingkan perdamaian.
33Begitu pula dengan kamu. Kamu harus memutuskan untuk meninggalkan semua yang ada padamu untuk menjadi pengikut-Ku.
Jangan Kehilangan Pengaruh(Mat. 5:13; Mrk. 9:50)
34Garam itu baik. Tetapi jika garam itu sudah kehilangan rasa asinnya, dengan apa dia akan diasinkan? Ia tidak baik untuk ladang atau untuk pupuk. Orang akan membuangnya.
35Kamu yang mendengar Aku, dengarlah.
Sukacita di Surga(Mat. 18:12–14)
1Banyak pemungut pajakPemungut pajak Orang Roma mengupah orang Yahudi untuk memungut pajak. Mereka biasanya menipu, dan orang Yahudi yang lain membenci mereka. dan orang berdosa berkumpul di sekeliling Yesus untuk mendengar-Nya.2Lalu orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. dan guru Taurat mulai mengomel. Mereka berkata, Orang ini menerima orang berdosa dan makan bersama mereka.
3Kemudian Yesus mengatakan perumpamaan berikut kepada mereka. Kata-Nya,4Jika seorang di antara kamu mempunyai 100 domba dan hilang satu ekor, tentu ia akan meninggalkan 99 dombanya. Apakah ia tidak mencari domba yang hilang itu?5Apabila ia menemukannya, dengan sukacita ia meletakkannya di atas bahunya.6Dan ketika ia pulang ke rumahnya, ia memanggil semua teman dan tetangganya. Katanya kepada mereka, ‘Bergembiralah bersamaku. Aku sudah menemukan domba yang hilang itu.’7Dengan cara yang sama, Aku mengatakan kepadamu, akan ada sukacita yang lebih besar di surga karena satu orang yang berdosa bertobat. Sukacita karena orang yang satu itu lebih besar daripada sukacita karena 99 orang yang benar, yang tidak perlu lagi bertobat.
8Atau seandainya seorang perempuan mempunyai 10 keping uang perakUang perak Mata uang Romawi seharga upah harian seorang buruh. dan hilang satu, apakah dia tidak menyalakan lampu dan menyapu seluruh rumah untuk mencarinya? Ia akan mencari baik-baik sampai ia menemukannya.9Dan apabila ia menemukannya, ia akan memanggil teman-teman dan tetangga-tetangganya. Ia akan berkata, ‘Bergembiralah dengan aku karena aku sudah menemukan keping uang perak yang hilang itu.’10Aku berkata kepadamu, begitu juga terjadi di surga. Malaikat-malaikat Allah akan bersukacita apabila ada seorang yang berdosa bertobat.
Anak yang Hilang
11Kemudian Yesus berkata, Ada seorang yang mempunyai dua anak laki-laki.12Anak yang bungsu berkata kepada bapanya, ‘Bapa, berikanlah warisan yang menjadi bagianku.’ Lalu bapanya membagi-bagikan kekayaannya kepada kedua anaknya.
13Tidak lama kemudian anak bungsu itu mengumpulkan barang-barangnya dan berangkat ke negeri yang jauh.14Di sana ia menghambur-hamburkan uangnya dengan berfoya-foya. Ketika ia sudah menghabiskan uangnya, terjadilah bencana kelaparan di seluruh negeri. Ia mulai melarat.15Ia menawarkan diri untuk bekerja pada seorang penduduk negeri itu. Orang itu menyuruh dia ke ladang untuk memberi makan babi-babinya.16Ia sangat lapar sehingga ia ingin makan ampas-ampas yang dimakan babi-babi itu, tetapi itu pun tidak ada yang memberikan kepadanya.
17Akhirnya ia menyadari kesalahannya. Katanya, ‘Begitu banyak hamba bapaku mendapat makanan yang berlimpah-limpah. Padahal aku hampir mati kelaparan di sini.18Aku akan kembali. Aku akan berkata kepada bapaku, Bapa, aku sudah berdosa terhadap surga dan di hadapan bapa.19Aku tidak pantas lagi disebut anakmu. Terimalah aku sebagai salah satu dari hambamu.’20Lalu ia berdiri dan pulang kepada bapanya.
Kembalinya Anak yang Hilang
Ketika ia masih jauh dari rumah, bapanya sudah melihat dia. Bapanya merasa kasihan kepadanya. Ia berlari kepadanya serta memeluk dan menciumnya.21Kata anak itu kepada bapanya, ‘Bapa, aku sudah berdosa terhadap surga dan di hadapanmu. Aku tidak pantas lagi disebut anakmu.’
22Tetapi bapa itu berkata kepada hamba-hambanya, ‘Cepat. Bawalah pakaian terbaik, lalu pakaikan kepada anakku. Berikan cincin di jarinya dan sandal di kakinya.23Bawalah anak sapi kita yang gemuk. Ambillah anak sapi kita yang gemuk. Sembelihlah itu dan mari kita makan serta bersukacita.24Anakku yang kusangka sudah mati sudah hidup kembali. Ia telah hilang, tetapi sekarang ia ditemukan kembali.’ Maka mereka mulai berpesta.
Anak Sulung Datang
25Saat itu anak sulung berada di ladang. Ketika ia sudah dekat ke rumah, ia mendengar musik dan tari-tarian.26Ia memanggil salah satu hamba dan menanyakan, ‘Ada apa itu?’27Hamba itu menjawab, ‘Saudaramu sudah kembali. Bapamu menyembelih anak sapi yang gemuk karena anaknya sudah kembali. Dan dia kembali dengan selamat.’
28Mendengar itu, anak sulung itu marah, ia tidak mau masuk ke pesta itu. Lalu bapanya keluar dan mengajak dia masuk.29Anak itu berkata kepada bapanya, ‘Begini bapa. Bertahun-tahun aku terus seperti hamba melayanimu dan selalu menaati perintahmu. Bapa tidak pernah menyembelih seekor kambing pun untukku. Engkau tidak pernah mengadakan pesta untukku bersama-sama dengan teman-temanku.30Tetapi ketika anak yang menghabiskan uangmu dengan pelacur-pelacur itu kembali, engkau menyembelih anak sapi yang gemuk untuk dia.’
31Jawab bapanya, ‘Anakku, engkau selalu bersamaku. Semua milikku adalah milikmu.32Kita harus berpesta dan bersukacita sebab saudaramu telah mati, tetapi ia sudah hidup kembali, ia telah hilang, tetapi sudah ditemukan kembali.’
Kekayaan yang Sesungguhnya
1Yesus berkata kepada pengikut-pengikut-Nya, Ada seorang yang kaya, yang mempunyai seorang yang mengurus hartanya, yang dituduh menipu dia.2Lalu orang kaya itu memanggil orang yang mengurus hartanya itu. Katanya, ‘Apa yang kudengar tentang engkau? Berikan laporan tentang pengurusan hartaku sebab engkau tidak dapat lagi menjadi pengurus hartaku.’
3Pengurus harta itu berpikir, ‘Apa yang akan kulakukan? Sekarang tuanku sudah memecat aku dari pekerjaanku. Aku tidak kuat mencangkul. Aku juga malu untuk mengemis.4Aku tahu yang harus kubuat supaya apabila aku dikeluarkan sebagai pengurus harta itu, orang akan mau menerimaku di rumah mereka.’
5Lalu ia memanggil orang yang berutang kepada majikannya. Kepada orang pertama ia mengatakan, ‘Berapa utangmu kepada majikanku?’6Jawab orang itu, ‘Seratus tempayan minyak zaitun.’ Lalu ia berkata kepada orang itu, ‘Ini surat utangmu. Duduklah dan tuliskan segera dan ganti jumlahnya menjadi 50 tempayan.’
7Kepada orang lain dia berkata, ‘Berapa utangmu?’ Kata orang itu, ‘Seratus pikul gandum.’ Katanya kepada orang itu, ‘Ini, surat utangmu. Tuliskanlah dan ganti menjadi 80 pikul.’
8Majikannya memuji pengurus harta yang tidak jujur itu karena ia sangat cerdik. Orang dunia ini lebih cerdik menghadapi sesamanya daripada orang yang hidup dalam terang.
9Aku berkata kepadamu, gunakanlah harta dunia untuk memupuk persahabatan dengan Allah. Apabila hartamu habis, engkau akan disambut di rumah abadi.10Jika orang dapat dipercaya dalam perkara yang kecil, ia dapat dipercaya dalam perkara yang besar. Dan orang yang tidak jujur dalam perkara yang sedikit, pasti juga tidak jujur dalam perkara yang banyak.11Jadi, jika kamu tidak setia dalam harta dunia, siapa yang mau mempercayakan kepada kamu harta yang sesungguhnya?12Dan jika kamu tidak setia dalam milik orang lain, siapa akan memberi kepadamu yang seharusnya menjadi milikmu?
13Tidak ada satu orang pun yang dapat bekerja pada dua majikan pada waktu yang sama. Dia akan membenci majikan yang satu dan menyukai majikan yang lain. Atau dia akan patuh pada majikan yang satu dan menolak majikan yang lain. Demikian juga kamu tidak dapat melayani Allah dan uanguang16:13 dalam bahasa Aram, artinya: kekayaan. pada saat yang sama.
Hukum Allah Tidak Dapat Diubah(Mat. 11:12–13)
14Orang Farisi,Farisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. yang suka sekali akan uang, mendengar semuanya itu dan mengecam Yesus.15Lalu Yesus berkata kepada mereka, Kamulah yang membuat orang lain berpikir bahwa kamu orang benar, tetapi Allah tahu isi hatimu. Apa yang dianggap orang sangat penting, Allah menganggapnya tidak berharga.
16Sebelum Yohanes PembaptisYohanes; Yohanes Pembaptis Orang yang memberitakan tentang kedatangan Kristus. Baca Mat. 3; Mrk. 1; Luk. 3. datang, Allah mau supaya orang hidup dalam hukum Taurat dan surat-surat nabi.Nabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  Sejak masa Yohanes, Kabar BaikKabar Baik Kabar bahwa Allah telah membuat jalan pengampunan bagi orang yang berdosa dan hidup dengan Dia untuk selama-lamanya. Kabar Baik sering juga diterjemahkan dengan  tentang Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama diberitakan. Dan semua orang berebutan masuk ke dalam Kerajaan Allah.17Lebih mudah langit dan bumi lenyap daripada mengubah satu titik dari hukum Taurat.
Perceraian
18Setiap orang yang menceraikan istrinya dan mengawini orang lain, maka orang itu berzina.Berzina Lihat Zina. Dan orang yang mengawini perempuan yang diceraikan suaminya, orang itu juga berzina.
Orang Kaya dan Lazarus
19Ada seorang kaya, yang selalu berpakaian mewah yang terbuat dari bahan halus. Setiap hari ia bersenang-senang dan berpesta pora.20Dan ada seorang pengemis terbaring di pintu gerbang rumahnya. Namanya Lazarus. Tubuhnya penuh dengan luka.21Lazarus ingin makan sisa-sisa yang jatuh dari meja makan orang kaya itu. Anjing-anjing datang menjilat luka-lukanya.
22Lazarus kemudian meninggal. Ia dibawa malaikat-malaikat ke sisi Abraham.Abraham Nenek moyang orang Yahudi yang sangat dihormati. Allah berjanji menjadikannya bangsa yang besar, dan memberkati semua bangsa melalui dia. (Kej. 12:1–3) Orang kaya itu juga meninggal dan dikubur.23Di kerajaan mautkerajaan maut16:23 Inilah yang disebut: Hades, tempat orang-orang setelah mati. orang kaya itu tersiksa, lalu ia melihat ke atas. Ia melihat Abraham di kejauhan. Ia juga melihat Lazarus di pangkuan Abraham.24Orang kaya itu berteriak, katanya, ‘Bapak Abraham, kasihanilah aku. Suruhlah Lazarus kemari supaya ia dapat mencelupkan ujung jarinya ke dalam air dan menyejukkan lidahku. Aku kesakitan dalam api ini.’
25Tetapi jawab Abraham, ‘Anakku, ingatlah. Engkau sudah menerima hal-hal yang baik semasa hidupmu. Sementara itu Lazarus menerima hal-hal yang buruk, tetapi sekarang Lazarus dihibur dan engkau menderita.26Selain itu, ada jurang besar di antara kami dan engkau. Tidak mungkin orang menyeberang dari sini ke tempatmu. Dan tidak ada orang yang dapat menyeberang ke tempat kami dari sana.’
27Kata orang kaya itu, ‘Aku mohon, Bapak Abraham, suruhlah Lazarus ke rumah bapaku.28Masih ada lima saudaraku laki-laki. Biarlah Lazarus memperingatkan mereka supaya mereka tidak ikut masuk ke tempat siksaan ini.’
29Tetapi kata Abraham, ‘Mereka mempunyai hukum Taurat MusaMusa Salah seorang dari pemimpin penting orang Yahudi pada masa Perjanjian Lama. Allah memakai dia untuk memberikan hukum-Nya kepada bangsa itu, yang sering disebut  dan surat-surat nabi.Nabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  Biarlah mereka mematuhi itu.’
30Kata orang kaya itu lagi, ‘Bukan begitu Bapak Abraham. Jika ada utusan dari orang mati berbicara kepada mereka, mereka akan bertobat.’
31Abraham menjawab, ‘Jika mereka tidak mematuhi hukum Taurat Musa dan surat-surat nabi, mereka tidak akan percaya sekalipun ada orang yang bangkit dari antara orang mati.’
Beberapa Nasihat(Mat. 18:6–7, 21–22; Mrk. 9:42)
1Yesus berkata kepada para pengikut-Nya, Pasti ada yang membuat orang untuk melakukan dosa, tetapi celakalah orang yang dengan perantaraannya hal itu terjadi.2Lebih baik dia dibuang ke laut dengan batu pemberat diikat pada lehernya daripada ia menyebabkan orang lemah ini berbuat dosa.3Jagalah dirimu.
Jika saudaramu berbuat dosa, tegur dia. Jika ia menyesali dosanya, ampunilah dia.4Seandainya ia kembali berbuat dosa terhadapmu tujuh kali dalam satu hari, kemudian dia kembali kepadamu tujuh kali dan berkata, ‘Aku menyesal’, ampunilah dia.
Berapa Besar Imanmu?
5Rasul-rasulRasul Rasul adalah orang yang dipilih Yesus untuk mewakili-Nya dengan cara khusus. itu berkata kepada Tuhan, Tambahilah iman kami.
6Tuhan berkata, Seandainya kamu mempunyai iman sebesar biji sesawi,Sesawi Tanaman yang tumbuh lebih tinggi dari manusia, namun benihnya sangat kecil. kamu dapat mengatakan kepada pohon murbei ini, ‘Tercabutlah dari tanah dan tertanam di laut.’ Dan pohon itu akan taat kepadamu.
Jadilah Hamba yang Baik
7Seandainya salah seorang dari kamu mempunyai hamba yang membajak di ladang atau menjaga domba, apabila ia pulang dari ladang, apakah engkau akan berkata kepadanya, ‘Masuklah dan duduk untuk makan’?8Tidak. Engkau akan mengatakan kepadanya, ‘Siapkan dahulu makan malam buat aku. Bersiaplah, lalu layani aku di meja makan. Bila aku sudah selesai, engkau boleh makan dan minum.’9Apakah engkau mengucapkan terima kasih karena ia melakukan yang diperintahkan kepadanya?10Seharusnya kamu juga begitu. Apabila kamu sudah melakukan semua yang diperintahkan kepadamu, hendaklah kamu mengatakan, ‘Kami tidak patut menerima ucapan terima kasih apa pun. Kami hanya melakukan tugas kami.’
Bersyukurlah
11Ketika Yesus berangkat menuju Yerusalem, Ia berjalan mengikuti perbatasan antara Samaria dan Galilea.12Ketika Ia mau memasuki sebuah desa, ada 10 orang berpenyakit kusta menemui Dia. Mereka berdiri agak jauh13dan berkata dengan suara nyaring, Yesus, Tuhan, kasihanilah kami.
14Ketika Yesus melihat mereka, Ia berkata, Pergilah. Tunjukkan dirimu kepada imam-imam.
Sewaktu mereka pergi, mereka menjadi sembuh.15Ketika seorang dari mereka melihat, bahwa ia sudah bersih, ia kembali kepada Yesus. Dia memuji Allah dengan kuat.16Ia menyembah di depan kaki Yesus dengan mengucapkan terima kasih kepada-Nya. Ia adalah orang Samaria.17Yesus berkata, Sepuluh orang telah disembuhkan, di mana sembilan orang lagi?18Apakah tidak ada satu orang pun dari mereka kembali untuk memuji Allah kecuali orang asing ini?19Kemudian Yesus berkata kepada orang Samaria itu, Berdirilah. Engkau dapat pergi. Engkau telah sembuh karena engkau percaya.
Kerajaan Allah Ada Dalam Dirimu(Mat. 24:23–28, 37–41)
20Beberapa orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. bertanya kepada Yesus, katanya, Kapan Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  akan datang?
Jawab Yesus, Kerajaan Allah akan datang, tetapi tidak dalam tanda-tanda yang dapat kamu lihat dengan matamu.21Orang tidak akan berkata, ‘Kerajaan Allah ada di sini.’ atau ‘Ada di sana.’ Tidak, Kerajaan Allah ada di tengah-tengah kamu.
22Kemudian Yesus berkata kepada murid-murid-Nya, Akan datang waktunya kamu ingin sekali melihat satu dari hari-hari Anak Manusia,Anak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. tetapi kamu tidak dapat.23Orang akan berkata kepada kamu, ‘Itu Dia.’ atau ‘Di sana Dia.’ Jangan pergi mencari-Nya.
Saat Yesus Datang Lagi
24Pada saat Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. datang, akan tampak seperti kilat memancar dari ujung langit yang satu ke ujung langit yang lain.25Tetapi pertama-tama Anak Manusia harus menderita banyak hal, dan dibunuh oleh orang di zaman-Nya.
26Sama seperti pada zaman Nuh, demikian juga pada hari-hari Anak Manusia.27Mereka makan dan minum, mereka menikah dan menikahkan sampai saatnya Nuh masuk ke dalam kapalnya. Datanglah air bah dan mereka semua binasa.
28Dengan cara yang sama, keadaannya seperti pada zaman Lot. Mereka makan dan minum, berjual beli, menanam dan membangun.29Pada hari Lot keluar dari kota Sodom,Sodom Kota yang dimusnahkan Allah karena kejahatan penduduknya. Lihat Kej. 19. api dan belerang jatuh dari langit seperti hujan serta membinasakan mereka semua.30Keadaannya akan sama seperti itu apabila Anak Manusia datang kembali.
31Pada hari itu, jika ada orang di atas atap dan barang-barangnya ada di dalam rumah, sebaiknya ia tidak lagi pergi ke dalam untuk mengambilnya. Begitu juga jika ada orang di ladang, janganlah ia kembali ke rumah.32Ingatlah yang terjadi pada istri Lot.istri Lot17:32 Baca Kej. 19:15–17, 26.
33Orang yang mencoba menyelamatkan hidupnya akan kehilangan hidupnya, tetapi orang yang memberikan hidupnya akan menyelamatkannya.34Aku berkata kepadamu, pada malam itu, dua orang yang ada di tempat tidur yang sama, yang satu akan dibawa sedangkan yang lain ditinggalkan.35Ada dua perempuan sedang menggiling padi bersama, yang satu dibawa dan yang satu lagi ditinggalkan. [36Begitu juga dua pekerja di ladang, yang satu dibawa dan yang lain ditinggalkan.]
37Murid-murid bertanya kepada Yesus, Di mana akan terjadi itu, Tuhan?
Yesus menjawab, Di mana ada mayat, di sana burung pemakan daging berkumpul.
Allah akan Menjawab Umat-Nya
1Yesus mengatakan sebuah perumpamaan untuk mengajar murid-murid bahwa mereka harus selalu berdoa dan tidak putus harapan.2Kata-Nya, Di sebuah kota ada seorang hakim. Ia tidak takut kepada Allah. Dia juga tidak menghormati orang.3Di kota itu tinggal seorang janda. Ia terus mendatangi hakim itu dan berkata, ‘Belalah aku terhadap lawanku.’4Beberapa waktu lamanya hakim itu tidak mau melakukan itu, tetapi akhirnya ia berkata kepada dirinya sendiri, ‘Sekalipun aku tidak takut kepada Allah dan tidak menghormati orang,5tetapi janda ini selalu saja menggangguku, oleh sebab itu baiklah aku membela dia. Dengan demikian, dia tidak akan datang lagi sehingga aku akhirnya tidak jatuh sakit.’
6Tuhan berkata, Perhatikan apa yang dikatakan hakim yang tidak adil itu.7Umat Allah memohon kepada-Nya siang dan malam. Allah selalu memberikan yang benar kepada umat-Nya. Allah segera memberi jawaban kepada mereka.8Aku berkata kepadamu bahwa Allah akan menolong mereka dengan segera. Namun bila Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. datang, apakah Ia akan menemukan orang yang percaya kepada-Nya di bumi ini?
Benar di Hadapan Allah
9Yesus mengatakan perumpamaan lain yang ditujukan kepada orang yang merasa dirinya sangat baik dan menganggap rendah terhadap orang lain.10Ada dua orang yang pergi ke pelataran BaitBait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. untuk berdoa. Yang satu orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. dan yang lain pemungut pajak.Pemungut pajak Orang Roma mengupah orang Yahudi untuk memungut pajak. Mereka biasanya menipu, dan orang Yahudi yang lain membenci mereka.11Orang Farisi itu berdiri sendirian dan berdoa, katanya, ‘Ya, Allah, aku berterima kasih pada-Mu karena aku tidak seperti orang lain, pencuri, orang yang curang, orang yang berzina,Berzina Lihat Zina. bahkan tidak seperti pemungut pajak itu.12Aku berpuasa dua kali seminggu. Aku memberikan perpuluhan dari seluruh penghasilanku.’
13Pemungut pajak itu pun berdiri sendirian. Ia tidak berani memandang ke langit, tetapi ia memukul-mukul dadanya sambil berdoa, ‘Ya, Allah, kasihanilah aku orang berdosa ini.’14Aku berkata kepada kamu, orang ini benar di hadapan Allah pulang ke rumahnya, bukan orang Farisi itu. Setiap orang yang meninggikan diri, maka ia akan direndahkan dan setiap orang yang merendahkan diri, akan ditinggikan.
Yang Akan Masuk ke Dalam Kerajaan Allah?(Mat. 19:13–15; Mrk. 10:13–16)
15Beberapa orang membawa anak mereka kepada Yesus supaya Yesus menjamah mereka. Tetapi ketika murid-murid-Nya melihat itu, mereka memarahi orang itu.16Tetapi Yesus memanggil anak-anak itu, kata-Nya, Biarkan anak-anak kecil itu datang kepada-Ku. Jangan larang mereka sebab Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama adalah milik orang seperti mereka.17Yakinlah. Kamu harus menerima Kerajaan Allah seperti anak kecil menerima sesuatu, kalau tidak, kamu tidak akan pernah masuk ke dalamnya.
Orang Kaya Bertanya kepada Yesus(Mat. 19:16–30; Mrk. 10:17–31)
18Seorang pemimpin Yahudi bertanya kepada Yesus, Guru yang baik, apa yang harus kulakukan supaya mendapat hidup yang kekal?
19Yesus berkata kepadanya, Mengapa engkau menyebut Aku yang baik? Tidak ada seorang pun yang baik, kecuali Allah.20Engkau mengetahui perintah ini: ‘Jangan engkau berzina,Berzina Lihat Zina. jangan engkau membunuh, jangan engkau mencuri, jangan engkau memberi kesaksian palsu, hormati ayah-ibumu.’18:20 Dikutip dari Kel. 20:12–16; Ul. 5:16–20.
21Tetapi pemimpin itu berkata, Semua perintah itu sudah kupatuhi sejak masa mudaku.
22Ketika Yesus mendengar itu, Ia berkata kepadanya, Masih ada satu hal yang kurang padamu: Juallah seluruh milikmu. Lalu bagikan hasilnya kepada orang miskin, maka engkau akan menyimpan harta di surga. Kemudian ikut Aku.23Tetapi mendengar itu, pemimpin itu menjadi sangat sedih, sebab ia sangat kaya.
24Ketika Yesus melihat bahwa dia sedih, Yesus berkata, Memang sangat berat bagi orang kaya untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah.Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama 25Lebih mudah bagi seekor unta masuk ke dalam lubang jarum, daripada orang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah.
Siapa yang Dapat Diselamatkan?
26Orang yang mendengar itu bertanya, Kalau begitu, siapa yang dapat diselamatkan?
27Yesus berkata, Hal-hal yang tidak mungkin bagi manusia, mungkin bagi Allah.
28Petrus berkata, Kami sudah meninggalkan semua yang kami miliki untuk mengikut Engkau.
29Jawab Yesus, Yakinlah, orang yang meninggalkan rumah, istri, saudara-saudara, orang tua, atau anak-anaknya karena Kerajaan Allah,Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama 30akan menerima berlipat ganda daripada yang ditinggalkannya, dan pada zaman yang akan datang menerima hidup yang kekal.
Yesus akan Bangkit dari Kematian(Mat. 20:17–19; Mrk. 10:32–34)
31Kemudian Yesus berkata kepada ke-12 rasul-NyaRasul Rasul adalah orang yang dipilih Yesus untuk mewakili-Nya dengan cara khusus. secara tersendiri. Yesus berkata kepada mereka, Dengarkan. Kita akan pergi ke Yerusalem. Semua yang ditulis nabi-nabiNabi Adalah orang yang berbicara tentang pesan Allah. Banyak buku dalam Perjanjian Lama yang ditulis oleh nabi-nabi, dan kadang-kadang secara umum buku itu disebut  tentang Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. akan digenapi.32Ia akan diserahkan kepada orang bukan Yahudi.bukan Yahudi18:32 Secara harfiah: (orang kafir). Ia akan diejek, dianiaya, dan diludahi.33Mereka akan mencambuk Dia dan membunuh-Nya, tetapi pada hari ketiga setelah kematian-Nya Dia akan bangkit kembali.34Rasul-rasul mencoba untuk mengerti akan hal itu, tetapi mereka tidak dapat. Arti dari kata-kata itu tersembunyi bagi mereka.
Yesus Menyembuhkan Orang Buta(Mat. 20:29–34; Mrk. 10:46–52)
35Ketika Yesus mendekati Yerikho dalam perjalanan-Nya, ada orang buta duduk di pinggir jalan sambil mengemis.36Ketika ia mendengar orang banyak lewat di depannya, ia bertanya apa yang sedang terjadi.
37Mereka mengatakan bahwa Yesus dari Nazaret sedang lewat.
38Orang buta itu berkata dengan kuat, Yesus, Anak Daud,Anak Daud Nama untuk Kristus (Mesias). Dia berasal dari keturunan Daud, raja Israel sekitar tahun 1000 sebelum Masehi. kasihanilah aku.
39Mereka yang berjalan di depan menegurnya supaya diam, tetapi ia berteriak semakin keras, Anak Daud, kasihanilah aku.
40Yesus berhenti dan memerintahkan supaya orang buta itu dibawa kepada-Nya. Ketika orang buta itu sudah dekat, Yesus bertanya kepadanya,41Apa yang engkau kehendaki Aku lakukan untukmu?
Kata orang itu, Tuhan, aku ingin dapat melihat kembali.
42Yesus berkata kepadanya, Engkau dapat melihat sekarang. Engkau disembuhkan karena engkau percaya.
43Segera orang buta itu dapat melihat kembali. Orang itu mengikut Yesus sambil mengucap syukur kepada Allah. Semua orang banyak yang melihat itu memuji Allah atas peristiwa itu.
Zakheus
1Yesus masuk ke Yerikho dan berjalan melalui kota itu.2Di sana ada seorang bernama Zakheus. Ia adalah kepala pemungut pajakPemungut pajak Orang Roma mengupah orang Yahudi untuk memungut pajak. Mereka biasanya menipu, dan orang Yahudi yang lain membenci mereka. yang kaya.3Ia ingin melihat siapa Yesus, tetapi ia tidak dapat melihat Dia, karena begitu banyak orang di pinggir jalan, sedangkan dia sendiri pendek.4Lalu ia berlari-lari mendahului semua orang dan memanjat sebuah pohon ara, supaya ia dapat melihat Yesus yang akan lewat.5Ketika Yesus sampai di dekat pohon itu, Ia melihat ke atas dan berkata kepada Zakheus, Zakheus, cepat turun. Aku harus tinggal di rumahmu hari ini.
6Zakheus langsung turun dari pohon dan menyambut Yesus dengan senang hati.7Semua orang menyaksikan itu dan mereka mulai bersungut-sungut. Mereka berkata, Ia sudah pergi menjadi tamu seorang yang berdosa.
8Zakheus berkata kepada Tuhan, Lihatlah! Aku akan memberikan separuh dari milikku kepada orang miskin. Jika aku telah menipu orang, aku akan mengembalikannya kepada orang itu sampai empat kali lipat.
9Yesus berkata kepadanya, Hari ini keselamatan sudah datang ke rumah ini karena dia juga adalah anak Abraham.Abraham Nenek moyang orang Yahudi yang sangat dihormati. Allah berjanji menjadikannya bangsa yang besar, dan memberkati semua bangsa melalui dia. (Kej. 12:1–3)10Anak ManusiaAnak Manusia Nama yang dipakai Yesus untuk diri-Nya sendiri. Dalam Dan. 7:13–14, nama ini dipakai untuk Mesias, yang dijanjikan oleh Allah untuk menyelamatkan manusia. datang untuk mencari dan menyelamatkan yang hilang.
Gunakanlah Pemberian Allah(Mat. 25:14–30)
11Sementara mereka mendengarkan hal itu, Yesus menceritakan sebuah perumpamaan karena Ia sudah dekat ke Yerusalem. Dan mereka menyangka bahwa Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama segera muncul.12Yesus berkata, Seorang bangsawan pergi ke negeri yang jauh untuk diangkat sebagai raja, sesudah itu ia kembali.13Ia memanggil 10 dari hambanya dan dia memberi satu kantong uangsatu kantong uang19:13 Secara harfiah: Satu mina uang Yunani cukup untuk membayar upah seseorang selama 3 bulan. kepada mereka masing-masing. Katanya kepada mereka, ‘Pakailah uang ini untuk berdagang sampai aku kembali.’14Rakyat membenci dia. Mereka mengirim beberapa utusan untuk menyusul dia dan berkata, ‘Kami tidak mau orang ini memerintah sebagai raja kami.’
15Tetapi orang itu telah menjadi raja. Ketika ia kembali ke negerinya, ia menyuruh memanggil hamba-hamba yang diberinya uang itu. Ia ingin tahu berapa keuntungan yang diperoleh mereka.16Yang pertama datang dan berkata, ‘Tuan, dari satu kantong uang milikmu telah diperoleh 10 kantong uang lagi.’17Maka tuan itu berkata, ‘Baik, engkau adalah hamba yang baik. Karena engkau setia dalam perkara kecil, engkau akan mengepalai 10 kota.’
18Kemudian hamba kedua datang dan berkata, ‘Tuan, dari satu kantong uang milikmu telah diperoleh tambahan lima kantong uang lagi.’19Tuannya berkata kepada hamba itu, ‘Engkau akan mengepalai lima kota.’
20Kemudian datanglah hamba yang satu lagi. Ia berkata, ‘Tuan, ini satu kantong uang milikmu. Aku menyimpannya dalam sapu tangan.21Aku takut kepadamu sebab engkau orang yang kejam. Engkau mengambil uang yang bukan hasil usahamu. Dan engkau memanen yang engkau tidak taburkan.’
22Raja itu berkata kepadanya, ‘Aku akan mengadilimu sesuai dengan kata-katamu, hai hamba yang jahat. Engkau mengatakan, engkau tahu aku orang kejam, yang mengambil uang yang bukan hasil usahaku dan memanen yang tidak kutabur.23Jika demikian, mengapa engkau tidak menabung uangku di bank? Jika aku kembali, aku mendapat uangku dengan bunganya.’24Kemudian raja itu berkata kepada orang yang berdiri dekat dia, ‘Ambil kantong uang itu dari dia dan berikan kepada yang mempunyai 10 kantong uang.’
25Mereka berkata kepadanya, ‘Tuan, ia sudah mempunyai 10 kantong uang.’
26Jawab raja itu, ‘Aku berkata kepadamu, bagi dia yang mempunyai lebih, akan diberikan lebih banyak lagi. Dan kepada dia yang tidak mempunyai, bahkan yang dimilikinya akan diambil dari dia.27Sekarang di mana musuh-musuhku? Di mana orang yang tidak menginginkan aku menjadi raja? Bawa musuh-musuhku kemari dan bunuh mereka di depanku.’
Yesus ke Yerusalem(Mat. 21:1–11; Mrk. 11:1–11; Yoh. 12:12–19)
28Setelah Yesus mengatakan itu, Ia melanjutkan perjalanan ke Yerusalem.29Dan ketika Ia sudah dekat Betfage dan Betania, di bukit bernama Bukit Zaitun,Bukit Zaitun Bukit di sebelah timur Yerusalem, tempat orang dapat melihat Bait. Ia menyuruh dua murid-Nya, kata-Nya,30Pergilah ke desa di depanmu. Ketika kamu masuk, kamu akan menemukan anak keledai yang terikat. Ia belum pernah dikendarai orang. Lepaskan talinya dan bawa kemari.31Dan jika ada orang bertanya kepada kamu, mengapa kamu melepaskan talinya, katakanlah, ‘Tuhan memerlukannya.’
32Mereka yang disuruh itu menemukan semua seperti yang dikatakan Yesus kepada mereka.33Ketika mereka melepaskan tali anak keledai itu, pemiliknya bertanya, Mengapa kamu melepaskan anak keledai itu?
34Mereka berkata, Tuhan memerlukannya.35Mereka membawa keledai itu kepada Yesus. Mereka meletakkan pakaian mereka di atas anak keledai itu, lalu mereka menaikkan Yesus ke atasnya.36Ketika Yesus mengendarai keledai itu, orang banyak menghamparkan pakaian-pakaian mereka di atas jalan.
37Ketika Ia mendekati jalan turun dari Bukit Zaitun, seluruh pengikut-Nya dengan sukacita memuji Allah dengan kuat, karena semua mukjizatMukjizat Pekerjaan yang mengherankan atau sesuatu yang luar biasa yang dilakukan oleh Tuhan. yang telah disaksikan mereka.38Mereka berkata,
‘Selamat datang! Allah memberkati Raja yang datang di dalam nama Tuhan.’
Damai sejahtera di surga dan kemuliaan bagi Allah.
39Beberapa orang FarisiFarisi Kelompok agama Yahudi yang menuntut supaya mengikuti semua hukum Yahudi dan kebiasaannya secara teliti dan hati-hati. yang berada di tengah-tengah orang banyak itu berkata kepada Yesus, Guru, tegurlah pengikut-pengikut-Mu itu.
40Tetapi Yesus menjawab, Aku berkata kepadamu bahwa hal itu harus dikatakan. Jika para pengikut-Ku tidak mengatakan hal itu, maka batu-batu itu akan mengatakannya.
Yesus Menangisi Yerusalem
41Ketika Yesus sudah dekat ke kota Yerusalem, Ia melihat kota itu dan mulai menangisinya.42Kata-Nya, Aku ingin engkau mengetahui hari ini apa yang membawa damai sejahtera bagimu, tetapi engkau tidak tahu, karena hal itu tersembunyi dari engkau.43Akan datang waktunya ketika musuh-musuhmu akan datang menghadang, membuat kubu di sekitarmu, mereka akan mengepungmu. Mereka akan maju dari semua jurusan.44Mereka akan membinasakanmu beserta semua penghunimu. Musuh itu akan meratakanmu sampai ke tanah dan tidak ada lagi batu bertindih. Semua hal itu terjadi karena engkau tidak tahu kapan waktunya Allah menyelamatkan engkau.
Yesus Pergi ke Bait(Mat. 21:12–17; Mrk. 11:15–19; Yoh. 2:13–22)
45Yesus masuk ke pelataran Bait.Bait Bangunan khusus di Yerusalem, tempat orang Yahudi beribadat. Ia mulai mengusir orang yang berjualan di sana.46Yesus berkata kepada mereka, Kitab SuciKitab Suci Bagian dari Alkitab, khususnya Perjanjian Lama. mengatakan, ‘Rumah-Ku akan menjadi rumah doa,’19:46 Dikutip dari Yes. 56:7. tetapi kamu sudah mengubahnya ‘menjadi tempat persembunyian pencuri.’19:46 Dikutip dari Yer. 7:11.
47Setiap hari Yesus mengajar di pelataran Bait. Imam-imam kepala, guru Taurat dan pemimpin-pemimpin rakyat mencari jalan untuk membunuh Dia.48Tetapi mereka tidak menemukan jalan untuk melakukannya, sebab semua orang tertarik mendengarkan hal-hal yang dikatakan Yesus.
laki-laki, saudara-Ku perempuan, dan ibu-Ku.
Perumpamaan tentang Penabur(Mat. 13:1-9; Luk. 8:4-8)
1Yesus mengajar lagi di tepi danau. Orang banyak mulai mengerumuni-Nya sehingga Ia pergi duduk dalam perahu di danau itu. Semua orang banyak ada di tepi danau.
2Yesus mengajar mereka dalam banyak perumpamaan. Dia berkata,3Dengarlah. Seorang petani pergi menabur benih.4Ketika ia menabur, ada benih yang jatuh di pinggir jalan. Burung datang dan memakannya.5Dan benih yang lain jatuh di tanah berbatu-batu, yang tanahnya tidak banyak. Benih itu tumbuh cepat karena tanahnya tidak dalam.6Ketika matahari terbit, tumbuhan itu menjadi layu, karena akarnya tidak dalam.7Benih lain jatuh di tengah-tengah semak berduri, dan semak berduri itu makin besar, dan menghalangi tanaman itu bertambah besar dan tidak menghasilkan buah.8Benih yang lain lagi jatuh ke tanah yang subur, benih itu tumbuh dan berbuah. Ada yang hasilnya 30; 60; dan 100 kali lipat.
9Kemudian Yesus berkata, Kamu yang mendengar Aku, dengarlah.
Mengapa Yesus Memakai Perumpamaan?(Mat. 10:10-17; Luk. 8:9-10)
10Ketika Yesus sendirian lagi, ke-12 rasulRasul Rasul adalah orang yang dipilih Yesus untuk mewakili-Nya dengan cara khusus. itu dan para pengikut-Nya yang lain menanyakan tentang perumpamaan itu.
11Ia berkata kepada mereka, Kepadamu sudah diberitahukan rahasia kebenaran Kerajaan Allah.Kerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  Bagi mereka yang lain, Aku mengatakan sesuatu dalam perumpamaan.12Aku lakukan itu supaya,
‘Sekalipun mereka memandang,
tetapi mereka tidak melihat dan memahami;
sekalipun mereka mendengar,
tetapi mereka tidak mengerti.
Jika mereka melihat dan mengerti,
mereka dapat bertobat dan mereka diampuni.’
Yesus Menjelaskan Perumpamaan tentang Benih(Mat. 13:18-23; Luk. 8:11-15)
13Kemudian Yesus berkata kepada murid-murid-Nya, Apakah kamu tidak mengerti perumpamaan itu? Kalau begitu, bagaimana kamu dapat mengerti perumpamaan lain?14Penabur benih itu seperti seorang yang menanam ajaran Allah dalam hati orang.15Ada orang seperti benih yang jatuh di pinggir jalan. Kalau mereka mendengar ajaran Allah, setan segera datang. Setan itu mengambil ajaran yang ditanam dalam hati mereka.16Ada juga orang seperti benih yang ditabur di tanah berbatu. Kalau mereka mendengar ajaran Allah, segera mereka menerimanya dengan senang hati.17Ajaran itu tidak ditaatinya dalam seluruh hidupnya. Mereka hanya mematuhi ajaran itu untuk waktu yang singkat. Kalau mereka mendapat kesulitan atau penganiayaan,Penganiayaan Menganiaya untuk menyakiti atau menyusahkan orang-orang Kristen, yang dilakukan oleh musuh Kristus. karena mereka taat kepada ajaran Allah, mereka akan segera jatuh.18Orang lain sikapnya seperti benih yang jatuh di antara semak berduri. Mereka mendengar ajaran Allah,19tetapi mereka terus memikirkan kesulitan-kesulitan dalam hidup ini, bagaimana supaya kaya, dan masih banyak hal lain yang diinginkannya. Akhirnya ajaran itu terdesak oleh pikiran-pikiran itu dan tidak berbuah.berbuah4:19 Menghasilkan hal-hal yang baik yang dikehendaki Allah dari manusia.20Orang lain adalah seperti benih yang ditabur di tanah subur. Mereka mendengar ajaran itu dan menaatinya. Mereka berbuah, hasilnya ada yang 30 kali lipat, ada 60 kali, malahan ada yang menghasilkan 100 kali lipat banyaknya.
Kamu Harus Memakai yang Kamu Miliki(Luk. 8:16-18)
21Yesus juga menanyakan, Apakah lampu pernah diletakkan di bawah tempayan atau di bawah tempat tidur? Bukankah lampu itu dibawa masuk untuk diletakkan di tempat yang tinggi?22Semua yang tersembunyi akan ketahuan. Tidak ada rahasia yang tidak terbongkar.23Siapa yang dapat mendengar, hendaklah ia memperhatikan.
24Yesus menambahkan lagi, Pikirkan baik-baik yang telah kamu dengar. Bagaimana cara kamu memberi kepada orang lain, demikian juga cara Allah akan memberi kepadamu, tetapi Allah akan memberikan lebih banyak lagi kepadamu daripada yang kamu berikan.25Orang yang sudah mempunyai sesuatu, kepadanya akan diberi lebih banyak lagi. Dan orang yang tidak mempunyai banyak, yang ada padanya pun akan diambil dari dia.
Perumpamaan tentang Benih yang Tumbuh
26Kemudian Yesus berkata, Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  adalah seperti seorang yang menabur benih.27Pada malam hari ia tidur dan pada siang hari ia bangun, benih itu bertumbuh terus. Bagaimana benih itu bertumbuh, orang itu tidak tahu.28Tanah itu sendiri yang membuahkan hasil. Mula-mula keluarlah sebuah batang, kemudian bunganya, lalu buahnya.29Kalau gandum itu sudah masak, petani itu menyabitnya, karena sudah waktunya untuk menuai.
Kerajaan Allah seperti Benih Sesawi(Mat. 13:31-32; Luk. 13:18-19)
30Yesus berkata lagi, Bagaimana Aku akan menggambarkan Kerajaan AllahKerajaan Allah Di dalam buku Matius, secara harfiah, adalah suatu gambaran yang dipergunakan oleh orang Yahudi untuk menghindari pemakaian nama  itu kepada kamu? Perumpamaan apa yang akan Kupakai untuk menjelaskannya?31Kerajaan Allah itu seperti benih sesawi. Benih itu adalah yang paling kecil yang ditaburkan di tanah.32Tetapi kalau kamu menanamnya, itu akan tumbuh dan menjadi tumbuhan yang terbesar di antara tumbuh-tumbuhan di kebun itu. Dahan-dahannya besar sehingga burung dapat membuat sarangnya dan bernaung di sana.
33Yesus memakai banyak perumpamaan untuk mengajar mereka. Yesus mengajar mereka supaya mereka dapat mengerti.34Yesus selalu memakai perumpamaan untuk mengajar mereka. Dan ketika Yesus hanya bersama dengan murid-murid-Nya, Ia menjelaskan segala sesuatu kepada mereka.
Yesus Menghentikan Angin Ribut(Mat. 8:23-27; Luk. 8:22-25)
35Ketika malam tiba, Yesus berkata kepada murid-murid-Nya, Mari kita ke seberang danau.36Mereka meninggalkan orang banyak dan naik perahu bersama dengan Dia. Ada juga perahu-perahu lain yang ikut bersama dengan mereka.37Angin kencang mulai bertiup. Dan ombak besar masuk ke perahu itu sehingga perahu hampir penuh dengan air.38Yesus ada dalam perahu. Ia tidur dengan kepala-Nya di atas bantal. Murid-murid-Nya membangunkan-Nya. Mereka berkata, Guru. Apakah Engkau tidak peduli kepada kami? Kita akan tenggelam.
39Yesus berdiri dan menegur angin ribut itu. Kata-Nya, Diam. Tenanglah. Lalu angin ribut itu berhenti dan danau menjadi tenang.
40Kata-Nya kepada murid-murid-Nya, Mengapa kamu takut? Kamu masih belum percaya?
41Mereka sangat takut dan berkata satu lain, Siapakah Orang ini sehingga angin ribut dan danau pun taat kepada-Nya?
