Os descendentes de Jacob no Egito
1ESTES, pois, são os nomes dos filhos de Israel, que entraram no Egito com Jacob; cada um entrou com sua casa: 2Ruben, Simeão, Levi, e Judá; 3Issacar, Zabulon, e Benjamim; 4Dan e Naftali, Gad e Aser. 5Todas as almas, pois, que procederam da coxa de Jacob, foram setenta almas: José, porém, estava no Egito. 6Sendo, pois, José falecido, e todos os seus irmãos, e toda aquela geração, 7Os filhos de Israel frutificaram, e aumentaram muito, e multiplicaram-se, e foram fortalecidos grandemente; de maneira que a terra se encheu deles. 8Depois, levantou-se um novo rei sobre o Egito, que não conhecera a José; 9O qual disse ao seu povo: Eis que o povo dos filhos de Israel é muito, e mais poderoso do que nós. 10Eia, usemos sabiamente para com ele, para que não se multiplique, e aconteça que, vindo guerra, ele também se ajunte com os nossos inimigos, e peleje contra nós, e suba da terra. 11E puseram sobre eles maiorais de tributos, para os afligirem com as suas cargas. Porque edificaram a Faraó cidades de tesouros, Pitom e Ramesses. 12Mas, quanto mais o afligiam, tanto mais se multiplicava, e tanto mais crescia; de maneira que se enfadavam por causa dos filhos de Israel. 13E os egípcios faziam servir os filhos de Israel com dureza; 14Assim lhes fizeram amargar a vida com dura servidão, em barro e em tijolos, e com todo o trabalho no campo; com todo o seu serviço, em que os serviam com dureza.
As parteiras poupam as vidas aos recém-nascidos
15E o rei do Egito falou às parteiras das hebreias (das quais o nome de uma era Sifra e o nome da outra Pua), 16E disse: Quando ajudardes no parto as hebreias, e as virdes sobre os assentos, se for filho, matai-o; mas se for filha, então viva. 17As parteiras, porém, temeram a Deus, e não fizeram como o rei do Egito lhes dissera, antes conservavam os meninos com vida. 18Então o rei do Egito chamou as parteiras, e disse-lhes: Por que fizestes isto, que guardastes os meninos com vida? 19E as parteiras disseram a Faraó: É que as mulheres hebreias não são como as egípcias; porque são vivas e já têm dado à luz os filhos antes que a parteira venha a elas. 20Portanto, Deus fez bem às parteiras. E o povo se aumentou, e se fortaleceu muito. 21E aconteceu que, como as parteiras temeram a Deus, estabeleceu-lhes casas. 22Então ordenou Faraó a todo o seu povo, dizendo: A todos os filhos que nascerem lançareis no rio, mas a todas as filhas guardareis com vida.
O nascimento de Moisés
1E FOI-SE um varão da casa de Levi, e casou com uma filha de Levi. 2E a mulher concebeu, e teve um filho, e vendo que ele era formoso, escondeu-o três meses. 3Não podendo, porém, mais escondê-lo, tomou uma arca de juncos, e a betumou com betume e pez; e, pondo nela o menino, a pôs nos juncos à borda do rio. 4E sua irmã postou-se de longe, para saber o que lhe havia de acontecer. 5E a filha de Faraó desceu a lavar-se no rio, e as suas donzelas passeavam pela borda do rio; e ela viu a arca no meio dos juncos, e enviou a sua criada, e a tomou. 6E abrindo-a, viu ao menino, e eis que o menino chorava; e moveu-se de compaixão dele, e disse: Dos meninos dos hebreus é este. 7Então disse sua irmã à filha de Faraó: Irei eu a chamar uma ama das hebreias, que crie este menino para ti? 8E a filha de Faraó disse-lhe: Vai. E foi-se a moça, e chamou a mãe do menino. 9Então lhe disse a filha de Faraó: Leva este menino, e cria-mo; eu te darei teu salário. E a mulher tomou o menino, e criou-o. 10E, sendo o menino já grande, ela o trouxe à filha de Faraó, a qual o adotou; e chamou o seu nome Moisés, e disse: Porque das águas o tenho tirado.
Moisés mata um egípcio e foge para Midian
11E aconteceu, naqueles dias, que, sendo Moisés já grande, saiu a seus irmãos, e atentou nas suas cargas; e viu que um varão egípcio feria a um varão hebreu, dos seus irmãos. 12E olhou a uma e a outra banda, e, vendo que ninguém ali havia, feriu ao egípcio, e escondeu-o na areia. 13E tornou a sair no dia seguinte, e eis que dois varões hebreus contendiam; e disse ao injusto: Por que feres a teu próximo? 14O qual disse: Quem te tem posto a ti por maioral e juiz sobre nós? pensas matar-me, como mataste o egípcio? Então temeu Moisés, e disse: Certamente, este negócio foi descoberto. 15Ouvindo, pois, Faraó este caso, procurou matar a Moisés; mas Moisés fugiu de diante da face de Faraó, e habitou na terra de Midian, e assentou-se junto a um poço. 16E o sacerdote de Midian tinha sete filhas, as quais vieram a tirar água, e encheram as pias para dar de beber ao rebanho de seu pai. 17Então vieram os pastores, e lançaram-nas dali: Moisés, porém, levantou-se, e defendeu-as, e abeberou-lA vara de Moisés torna-se em cobra
1ENTÃO respondeu Moisés, e disse: Mas eis que me não crerão, nem ouvirão a minha voz, porque dirão: O Senhor não te apareceu. 2E o Senhor disse-lhe: Que é isso na tua mão? e ele disse: Uma vara. 3E ele disse: Lança-a na terra. Ele a lançou na terra, e tornou-se em cobra; e Moisés fugia dela. 4Então disse o Senhor a Moisés: Estende a tua mão, e pega-lhe pela cauda. E estendeu a sua mão, e pegou-lhe pela cauda, e tornou-se em vara na sua mão. 5Para que creiam que te apareceu o Senhor, Deus dos seus pais, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacob. 6E disse-lhe mais o Senhor: Mete agora a tua mão no teu seio. E, tirando-a, eis que a sua mão estava leprosa, branca como a neve. 7E disse: Torna a meter a tua mão no teu seio. E tornou a meter a sua mão no seu seio; depois tirou-a do seu seio, e eis que se tornara como a sua outra carne. 8E acontecerá que, se eles te não crerem, nem ouvirem a voz do primeiro sinal, crerão a voz do derradeiro sinal; 9E se acontecer que ainda não creiam a estes dois sinais, nem ouçam a tua voz, tomarás das águas do rio, e as derramarás na terra seca; e as águas, que tomarás do rio, tornar-se-ão em sangue sobre a terra seca. 10Então disse Moisés ao Senhor: Ah Senhor! eu não sou homem eloquente, nem de ontem nem de anteontem, nem ainda desde que tens falado ao teu servo; porque sou pesado de boca, e pesado de língua. 11E disse-lhe o Senhor: Quem fez a boca do homem? ou quem fez o mudo, ou o surdo, ou o que vê, ou o cego? Não sou eu, o Senhor? 12Vai, pois, agora, e eu serei com a tua boca, e te ensinarei o que hás de falar. 13Ele, porém, disse: Ah Senhor! envia por mão daquele a quem tu hás de enviar. 14Então se acendeu a ira do Senhor contra Moisés, e disse: Não é Aarão, o levita, teu irmão? eu sei que ele falará muito bem: e eis que ele, também, sai ao teu encontro; e, vendo-te, se alegrará em seu coração. 15E tu lhe falarás, e porás as palavras na sua boca; e eu serei com a tua boca, e com a sua boca, ensinando-vos o que haveis de fazer. 16E ele falará por ti ao povo; e acontecerá que ele te será por boca, e tu lhe serás por Deus. 17Toma, pois, esta vara na tua mão, com que farás os sinais.
Moisés volta para o Egito
18Então foi-se Moisés, e voltou para Jetro, seu sogro, e disse-lhe: Eu irei agora, e tornarei aos meus irmãos, que estão no Egito, para ver se ainda vivem. Disse, pois, Jetro a Moisés: Vai em paz. 19Disse, também, o Senhor a Moisés em Midian: Vai, volta para o Egito; porque todos os que buscavam a tua alma morreram. 20Tomou, pois, Moisés sua mulher e seus filhos, e os levou sobre um jumento, e tornou à terra do Egito; e Moisés tomou a vara de Deus na sua mão. 21E disse o Senhor a Moisés: Quando voltares ao Egito, atenta que faças diante de Faraó todas as maravilhas que tenho posto na tua mão; mas eu endurecerei o seu coração, para que não deixe ir o povo. 22Então dirás a Faraó: Assim diz o Senhor: Israel é meu filho, meu primogénito. 23E eu te tenho dito: Deixa ir o meu filho, para que me sirva; mas tu recusaste deixá-lo ir; eis que eu matarei a teu filho, o teu primogénito. 24E aconteceu no caminho, numa estalagem, que o Senhor o encontrou, e o quis matar. 25Então Zípora tomou uma pedra aguda, e circuncidou o prepúcio do seu filho, e o lançou a seus pés, e disse: Certamente me és um esposo sanguinário. 26E desviou-se dele. Então ela disse: Esposo sanguinário, por causa da circuncisão. 27Disse, também, o Senhor a Aarão: Vai ao encontro de Moisés ao deserto. E ele foi, encontrou-o no monte de Deus, e beijou-o. 28E denunciou Moisés a Aarão todas as palavras do Senhor, que o enviara, e todos os sinais que lhe mandara. 29Então foram Moisés e Aarão, e ajuntaram todos os anciãos dos filhos de Israel. 30E Aarão falou todas as palavras que o Senhor falara a Moisés, e fez os sinais perante os olhos do povo. 31E o povo creu; e ouviram que o Senhor visitava aos filhos de Israel, e que via a sua aflição; e inclinaram-se, e adoraram.
Moisés e Aarão falam a Faraó
1E DEPOIS, foram Moisés e Aarão e disseram a Faraó: Assim diz o Senhor, Deus de Israel: Deixa ir o meu povo, para que me celebre uma festa no deserto. 2Mas Faraó disse: Quem é o Senhor, cuja voz eu ouvirei, para deixar ir Israel? Não conheço o Senhor, nem tão-pouco deixarei ir Israel. 3E eles disseram: O Deus dos hebreus nos encontrou; portanto, deixa-nos, agora, ir caminho de três dias, ao deserto, para que ofereçamos sacrifícios ao Senhor e ele não venha sobre nós com pestilência ou com espada. 4Então disse-lhes o rei do Egito: Moisés e Aarão, por que fazeis cessar o povo das suas obras? ide a vossas cargas. 5E disse, também, Faraó: Eis que o povo da terra já é muito, e vós os fazeis abandonar as suas cargas.
Faraó aflige os israelitas
6Portanto deu ordem Faraó, naquele mesmo dia, aos exatores do povo e aos seus oficiais, dizendo: 7Daqui em diante, não torneis a dar palha ao povo, para fazer tijolos, como fizestes ontem e anteontem; vão eles mesmos, e colham palha para si. 8E lhes imporeis a conta dos tijolos que fizeram ontem e anteontem; nada diminuireis dela, porque eles estão ociosos; por isso, clamam, dizendo: Vamos, sacrifiquemos ao nosso Deus. 9Agrave-se o serviço sobre estes homens, para que se ocupem nele, e não confiem em palavras de mentira. 10Então saíram os exatores do povo e seus oficiais, e falaram ao povo, dizendo: Assim diz Faraó: Eu não vos darei palha; 11Ide vós mesmos, e tomai vós palha donde a achardes; porque nada se diminuirá do vosso serviço. 12Então o povo se espalhou por toda a terra do Egito, a colher restolho em lugar de palha. 13E os exatores os apertavam, dizendo: Acabai a vossa obra, a tarefa de cada dia, como quando havia palha. 14E foram açoitados os oficiais dos filhos de Israel, que os exatores de Faraó tinham posto sobre eles, dizendo estes: Por que não acabastes vossa tarefa ontem e hoje, fazendo tijolos como antes? 15Pelo que, foram-se os oficiais dos filhos de Israel, e clamaram a Faraó, dizendo: Por que fazes assim aos teus servos? 16Palha não se dá aos teus servos, e nos dizem: Fazei tijolos: e eis que teus servos são açoitados; porém o teu povo tem a culpa. 17Mas ele disse: Vós sois ociosos; vós sois ociosos; por isso, dizeis: Vamos, sacrifiquemos ao Senhor. 18Ide, pois, agora, trabalhai; palha, porém, não se vos dará; contudo, dareis a conta dos tijolos. 19Então os oficiais dos filhos de Israel viram-se em aflição, porquanto se dizia: Nada diminuireis de vossos tijolos, da tarefa do dia no seu dia.
Os israelitas queixam-se de Moisés e Aarão
20E encontraram a Moisés e a Aarão, que estavam defronte deles, quando saíram de Faraó. 21E disseram-lhes: O Senhor atente sobre vós, e julgue isso, porquanto fizestes o nosso cheiro repelente diante de Faraó, e diante dos seus servos, dando-lhes a espada nas mãos, para nos matar. 22Então tornou Moisés ao Senhor, e disse: Senhor! por que fizeste mal a este povo? por que me enviaste? 23Porque desde que entrei a Faraó, para falar em teu nome, ele maltratou a este povo; e de nenhuma sorte livraste o teu povo.
1ENTÃO disse o Senhor a Moisés: Agora verás o que hei de fazer a Faraó; porque por uma mão poderosa os deixará ir, sim, por uma mão poderosa os lançará da sua terra.
Deus promete livrar os israelitas
2Falou mais Deus a Moisés, e disse: Eu sou Jeová. 3E eu apareci a Abraão, a Isaac, e a Jacob, como o Deus Todo-Poderoso; mas pelo meu nome, Jeová, não lhes fui perfeitamente conhecido. 4E também estabeleci o meu concerto com eles, para dar-lhes a terra de Canaan, a terra das suas peregrinações, na qual foram peregrinos. 5E também tenho ouvido o gemido dos filhos de Israel, aos quais os egípcios escravizam, e me lembrei do meu concerto. 6Portanto, dize aos filhos de Israel: Eu sou Jeová, e vos tirarei de debaixo das cargas dos egípcios, vos livrarei da sua servidão e vos resgatarei com braço estendido e com juízos grandes. 7E eu vos tomarei por meu povo, e serei vosso Deus; e sabereis que eu sou Jeová, vosso Deus, que vos tiro de debaixo das cargas dos egípcios; 8E eu vos levarei à terra, acerca da qual levantei minha mão que a daria a Abraão, a Isaac, e a Jacob, e vo-la darei por herança, eu Jeová. 9Deste modo, falou Moisés aos filhos de Israel, mas eles não ouviram a Moisés, por causa da ânsia do espírito e da dura servidão. 10Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 11Entra e fala a Faraó, rei do Egito, que deixe sair os filhos de Israel da sua terra. 12Moisés, porém, falou perante o Senhor, dizendo: Eis que os filhos de Israel me não têm ouvido; como pois me ouvirá Faraó? Também eu sou incircunciso dos lábios. 13Todavia, o Senhor falou a Moisés e a Aarão, e deu-lhes mandamento para os filhos de Israel e para Faraó, rei do Egito, para que tirassem os filhos de Israel da terra do Egito.
Genealogias de Ruben, Simeão e Levi
14Estas são as cabeças das casas dos seus pais: Os filhos de Ruben, o primogénito de Israel: Hanoch e Palu, Hezron e Carmi; estas são as famílias de Ruben. 15E os filhos de Simeão: Jemuel, Jamim, e Oade, e Jaquim, e Zoar, e Saul, filho de uma cananeia; estas são as famílias de Simeão. 16E estes são os nomes dos filhos de Levi, segundo as suas gerações: Gerson, e Coath, e Merari; e os anos da vida de Levi foram cento e trinta e sete anos. 17Os filhos de Gerson: Libni e Simei, segundo as suas famílias; 18E os filhos de Coath: Amram, e Izar, e Hebron, e Uziel: e os anos da vida de Coath foram cento e trinta e três anos. 19E os filhos de Merari: Maali e Musi: estas são as famílias de Levi, segundo as suas gerações. 20E Amram tomou por mulher a Jocabed, sua tia, e ela gerou-lhe Aarão e Moisés; e os anos da vida de Amram foram cento e trinta e sete anos. 21E os filhos de Izar: Corá, Nefeg e Zicri. 22E os filhos de Uziel: Misael, Elzafan e Sitri. 23E Aarão tomou por mulher a Eliseba, filha de Aminadab, irmã de Naasson; e ela gerou-lhe Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar. 24E os filhos de Corá: Assir, Elcana e Abiasaf; estas são as famílias dos coritas. 25E Eleazar, filho de Aarão, tomou para si, por mulher, uma das filhas de Putiel, e ela gerou-lhe Finéas; estas são as cabeças dos pais dos levitas, segundo as suas famílias. 26Estes são Aarão e Moisés, aos quais o Senhor disse: Tirai os filhos de Israel da terra do Egito, segundo os seus exércitos. 27Estes são os que falaram a Faraó, rei do Egito, para que tirasse do Egito os filhos de Israel; estes são Moisés e Aarão.
Deus anima Moisés a falar outra vez a Faraó
28E aconteceu que, naquele dia, quando o Senhor falou a Moisés na terra do Egito, 29Falou o Senhor a Moisés, dizendo: Eu sou o Senhor; dize a Faraó, rei do Egito, tudo quanto eu te digo a ti. 30Então disse Moisés perante o Senhor: Eis que eu sou incircunciso dos lábios; como, pois, me ouvirá Faraó?
1ENTÃO disse o Senhor a Moisés: Eis que te tenho posto por Deus sobre Faraó, e Aarão, teu irmão, será o teu profeta. 2Tu falarás tudo o que eu te mandar; e Aarão, teu irmão, falará a Faraó, que deixe ir os filhos de Israel da sua terra. 3Eu, porém, endurecerei o coração de Faraó, e multiplicarei na terra do Egito os meus sinais e as minhas maravilhas. 4Faraó, porém, não vos ouvirá; e eu porei a minha mão sobre o Egito, e tirarei os meus exércitos, o meu povo, os filhos de Israel, da terra do Egito, com grandes juízos. 5Então os egípcios saberão que eu sou o Senhor, quando estender a minha mão sobre o Egito, e tirar os filhos de Israel do meio deles. 6Então fez assim Moisés e Aarão, como o Senhor lhes ordenara, assim fizeram. 7E Moisés era da idade de oitenta anos, e Aarão da idade de oitenta e três anos, quando falaram a Faraó. 8E o Senhor falou a Moisés e a Aarão, dizendo: 9Quando Faraó vos falar, dizendo: Fazei por vós algum milagre; dirás a Aarão: Toma a tua vara, e lança-a diante de Faraó; e se tornará em serpente. 10Então Moisés e Aarão entraram a Faraó, e fizeram assim como o Senhor ordenara; e lançou Aarão a sua vara diante de Faraó e diante dos seus servos, e tornou-se em serpente. 11E Faraó, também, chamou os sábios e encantadores; e os magos do Egito fizeram, também, o mesmo, com os seus encantamentos. 12Porque cada um lançou a sua vara, e tornaram-se em serpentes; mas a vara de Aarão tragou as varas deles. 13Porém o coração de Faraó se endureceu, e não os ouviu, como o Senhor tinha dito.
O coração de Faraó mostra-se endurecido
14Então disse o Senhor a Moisés: O coração de Faraó está obstinado; recusa deixar ir o povo. 15Vai, pela manhã, a Faraó; eis que ele sairá às águas; põe-te em frente dele, na praia do rio, e tomarás em tua mão a vara que se tornou em cobra. 16E lhe dirás: O Senhor, o Deus dos hebreus, me tem enviado a ti, dizendo: Deixa ir o meu povo, para que me sirva no deserto; porém eis que até agora não tens ouvido. 17Assim diz o Senhor: Nisto saberás que eu sou o Senhor: Eis que eu, com esta vara que tenho em minha mão, ferirei as águas que estão no rio, e tornar-se-ão em sangue. 18E os peixes que estão no rio morrerão, e o rio cheirará mal; e os egípcios nausear-se-ão, bebendo a água do rio.
A primeira praga: as águas tornam-se em sangue
19Disse mais o Senhor a Moisés: Dize a Aarão: Toma tua vara, e estende a tua mão sobre as águas do Egito, sobre as suas correntes, sobre os seus rios, e sobre os seus tanques, e sobre todo o ajuntamento das suas águas, para que se tornem em sangue; e haja sangue em toda a terra do Egito, assim nos vasos de madeira como nos de pedra. 20E Moisés e Aarão fizeram assim como o Senhor tinha mandado; e levantou a vara, e feriu as águas que estavam no rio, diante dos olhos de Faraó, e diante dos olhos dos seus servos; e todas as águas do rio se tornaram em sangue. 21E os peixes, que estavam no rio, morreram, e o rio fedeu, e os egípcios não podiam beber a água do rio; e houve sangue por toda a terra do Egito. 22Porém os magos do Egito também fizeram o mesmo, com os seus encantamentos; de maneira que o coração de Faraó se endureceu, e não os ouviu, como o Senhor tinha dito. 23E virou-se Faraó, e foi para sua casa; nem ainda nisto pôs seu coração. 24E todos os egípcios cavaram poços junto ao rio, para beberem água; porquanto não podiam beber das águas do rio. 25Assim se cumpriram sete dias, depois que o Senhor ferira o rio.
A praga das rãs
1DEPOIS, disse o Senhor a Moisés: Entra a Faraó, e dize-lhe: Assim diz o Senhor: Deixa ir o meu povo, para que me sirva. 2E se recusares deixá-lo ir, eis que ferirei com rãs todos os teus termos. 3E o rio criará rãs, que subirão e virão à tua casa, e ao teu dormitório, e sobre a tua cama, e às casas dos teus servos, e sobre o teu povo, e aos teus fornos, e às tuas amassadeiras. 4E as rãs subirão sobre ti e sobre o teu povo, e sobre todos os teus servos. 5Disse mais o Senhor a Moisés: Dize a Aarão: Estende a tua mão, com tua vara, sobre as correntes e sobre os rios, e sobre os tanques, e faze subir rãs sobre a terra do Egito. 6E Aarão estendeu a sua mão sobre as águas do Egito, e subiram rãs, e cobriram a terra do Egito. 7Então os magos fizeram o mesmo com os seus encantamentos; e fizeram subir rãs sobre a terra do Egito. 8E Faraó chamou a Moisés e a Aarão, e disse: Rogai ao Senhor que tire as rãs de mim e do meu povo; depois, deixarei ir o povo, para que sacrifiquem ao Senhor. 9E Moisés disse a Faraó: Tenhas tu glória sobre mim. Quando orarei por ti, e pelos teus servos, e pelo teu povo, para tirar as rãs de ti e das suas casas, de sorte que somente fiquem no rio? 10E ele disse: Amanhã. E Moisés disse: Seja conforme à tua palavra, para que saibas que ninguém há como o Senhor, nosso Deus. 11E as rãs apartar-se-ão de ti, e das tuas casas, e dos teus servos, e do teu povo; somente ficarão no rio. 12Então saiu Moisés e Aarão de Faraó; e Moisés clamou ao Senhor, por causa das rãs que tinha posto sobre Faraó. 13E o Senhor fez conforme à palavra de Moisés; e as rãs morreram nas casas, nos pátios e nos campos. 14E ajuntaram-nas em montões, e a terra cheirou mal. 15Vendo, pois, Faraó que havia descanso, agravou o seu coração e não os ouviu, como o Senhor tinha dito.
A praga dos piolhos
16Disse mais o Senhor a Moisés: Dize a Aarão: Estende a tua vara, e fere o pó da terra, para que se torne em piolhos, por toda a terra do Egito. 17E fizeram assim: porque Aarão estendeu a sua mão com a sua vara, e feriu o pó da terra, e havia muitos piolhos nos homens e no gado; todo o pó da terra se tornou em piolhos, em toda a terra do Egito. 18E os magos fizeram, também, assim, com os seus encantamentos, para produzirem piolhos, mas não puderam; e havia piolhos nos homens e no gado. 19Então disseram os magos a Faraó: Isto é o dedo de Deus. Porém o coração de Faraó se endureceu, e não os ouvia, como o Senhor tinha dito.
A praga das moscas
20Disse mais o Senhor a Moisés: Levanta-te pela manhã cedo, e põe-te diante de Faraó; eis que ele sairá às águas, e dize-lhe: Assim diz o Senhor: Deixa ir o meu povo, para que me sirva. 21Porque, se não deixares ir o meu povo, eis que enviarei enxames de moscas sobre ti e sobre os teus servos, e sobre o teu povo, e às tuas casas; e as casas dos egípcios se encherão destes enxames, e também a terra em que eles estiverem. 22E, naquele dia, eu separarei a terra de Gosen, em que meu povo habita, a fim de que nela não haja enxames de moscas, para que saibas que eu sou o Senhor, no meio desta terra. 23E porei separação entre o meu povo e o teu povo; amanhã será este sinal. 24E o Senhor fez assim; e vieram grandes enxames de moscas à casa de Faraó, e às casas dos seus servos, e sobre toda a terra do Egito; a terra foi corrompida destes enxames. 25Então chamou Faraó a Moisés e a Aarão, e disse: Ide, e sacrificai ao vosso Deus, nesta terra. 26E Moisés disse: Não convém que façamos assim, porque sacrificaríamos ao Senhor, nosso Deus, a abominação dos egípcios; eis que se sacrificássemos a abominação dos egípcios, perante os seus olhos, não nos apedrejariam eles? 27Deixa-nos ir caminho de três dias, ao deserto, para que sacrifiquemos ao Senhor, nosso Deus, como ele nos dirá. 28Então disse Faraó: Deixar-vos-ei ir, para que sacrifiqueis ao Senhor, vosso Deus, no deserto; somente que, indo, não vades longe; orai, também, por mim. 29E Moisés disse: Eis que saio de ti, e orarei ao Senhor, que estes enxames de moscas se retirem amanhã de Faraó, dos seus servos e do seu povo; somente que Faraó não mais me engane, não deixando ir a este povo para sacrificar ao Senhor. 30Então saiu Moisés de Faraó, e orou ao Senhor. 31E fez o Senhor conforme à palavra de Moisés, e os enxames de moscas se retiraram de Faraó, dos seus servos e do seu povo; não ficou uma só. 32Mas endureceu Faraó, ainda esta vez, o seu coração, e não deixou ir o povo.
A praga da peste nos animais
1DEPOIS, o Senhor disse a Moisés: Entra a Faraó, e dize-lhe: Assim diz o Senhor, o Deus dos hebreus: Deixa ir o meu povo, para que me sirva. 2Porque, se recusares deixá-los ir, e ainda por força os detiveres, 3Eis que a mão do Senhor será sobre o teu gado que está no campo, sobre os cavalos, sobre os jumentos, sobre os camelos, sobre os bois e sobre as ovelhas, com pestilência gravíssima. 4E o Senhor fará separação entre o gado dos israelitas e o gado dos egípcios, para que nada morra de tudo o que for dos filhos de Israel. 5E o Senhor assinalou certo tempo, dizendo: Amanhã fará o Senhor esta coisa na terra. 6E o Senhor fez esta coisa no dia seguinte, e todo o gado dos egípcios morreu; porém, do gado dos filhos de Israel, não morreu nenhum. 7E Faraó enviou a ver, e eis que do gado de Israel não morrera nenhum; porém, o coração de Faraó se endureceu, e não deixou ir o povo. 8Então disse o Senhor a Moisés e a Aarão: Tomai vossos punhos cheios da cinza do forno, e Moisés a espalhe para o céu, diante dos olhos de Faraó; 9E tornar-se-á em pó miúdo sobre toda a terra do Egito, e se tornará em sarna, que arrebente em úlceras, nos homens e no gado, por toda a terra do Egito. 10E eles tomaram a cinza do forno, e puseram-se diante de Faraó, e Moisés a espalhou para o céu: e tornou-se em sarna, que arrebentava em úlceras, nos homens e no gado; 11De maneira que os magos não podiam parar diante de Moisés, por causa da sarna; porque havia sarna em os magos, e em todos os egípcios. 12Porém, o Senhor endureceu o coração de Faraó, e não os ouviu, como o Senhor tinha dito a Moisés.
As ameaças de Deus
13Então disse o Senhor a Moisés: Levanta-te pela manhã cedo, e põe-te diante de Faraó, e dize-lhe: Assim diz o Senhor, o Deus dos hebreus: Deixa ir o meu povo, para que me sirva; 14Porque esta vez enviarei todas as minhas pragas sobre o teu coração, e sobre os teus servos, e sobre o teu povo, para que saibas que não há outro como Eu, em toda a terra. 15Porque agora tenho estendido a minha mão, para te ferir a ti e ao teu povo com pestilência, e para que sejas destruído da terra; 16Mas deveras para isto te mantive, para mostrar o meu poder em ti, e para que o meu nome seja anunciado em toda a terra. 17Tu ainda te levantas contra o meu povo, para não os deixar ir? 18Eis que amanhã, por este tempo, farei chover saraiva mui grave, qual nunca houve no Egito, desde o dia em que foi fundado até agora. 19Agora, pois, envia, recolhe o teu gado e tudo o que tens no campo; todo o homem e animal que for achado no campo e não for recolhido à casa, a saraiva cairá sobre eles, e morrerão. 20Quem dos servos de Faraó temia a palavra do Senhor, fez fugir os seus servos e o seu gado para as casas; 21Mas, aquele que não tinha aplicado a palavra do Senhor ao seu coração, deixou os seus servos e o seu gado no campo.
A praga da saraiva
22Então disse o Senhor a Moisés: Estende a tua mão para o céu, e haverá saraiva em toda a terra do Egito, sobre os homens e sobre o gado, e sobre toda a erva do campo na terra do Egito. 23E Moisés estendeu a sua vara para o céu, e o Senhor deu trovões e saraiva, e fogo corria pela terra; e o Senhor fez chover saraiva sobre a terra do Egito. 24E havia saraiva e fogo misturado entre a saraiva, mui grave, qual nunca houve em toda a terra do Egito, desde que veio a ser uma nação. 25E a saraiva feriu, em toda a terra do Egito, tudo quanto havia no campo, desde os homens até aos animais: também a saraiva feriu toda a erva do campo, e quebrou todas as árvores do campo. 26Somente na terra de Gosen, onde estavam os filhos de Israel, não havia saraiva. 27Então Faraó mandou chamar a Moisés e a Aarão, e disse-lhes: Esta vez pequei; o Senhor é justo, mas eu e o meu povo ímpios. 28Orai ao Senhor (pois que basta) para que não haja mais trovões de Deus, nem saraiva; e eu vos deixarei ir, e não ficareis mais aqui. 29Então lhe disse Moisés: Em saindo da cidade, estenderei as minhas mãos ao Senhor: os trovões cessarão, e não haverá mais saraiva; para que saibas que a terra é do Senhor. 30Todavia, quanto a ti e aos teus servos, eu sei que ainda não temereis diante do Senhor, Deus. 31E o linho e a cevada foram feridos, porque a cevada já estava na espiga, e o linho na cana, 32Mas o trigo e o centeio não foram feridos, porque estavam cobertos. 33Saiu, pois, Moisés de Faraó, da cidade, e estendeu as suas mãos ao Senhor: e cessaram os trovões e a saraiva, e a chuva não caiu mais sobre a terra. 34Vendo Faraó que cessou a chuva e a saraiva e os trovões, continuou a pecar: e agravou o seu coração, ele e os seus servos. 35Assim, o coração de Faraó se endureceu, e não deixou ir os filhos de Israel, como o Senhor tinha dito por Moisés.
Deus ameaça Faraó com a praga dos gafanhotos
1DEPOIS, disse o Senhor a Moisés: Entra a Faraó, porque tenho agravado o seu coração, e o coração dos seus servos, para fazer estes meus sinais no meio dele, 2E para que contes aos ouvidos dos teus filhos, e dos filhos dos teus filhos, as coisas que obrei no Egito e os meus sinais que tenho feito entre eles; para que saibais que eu sou o Senhor. 3Assim foram Moisés e Aarão a Faraó, e disseram-lhe: Assim diz o Senhor, o Deus dos hebreus: Até quando recusas humilhar-te diante de mim? deixa ir o meu povo, para que me sirva; 4Porque, se ainda recusares deixar ir o meu povo, eis que trarei, amanhã, gafanhotos aos teus termos. 5E cobrirão a face da terra, que a terra não se poderá ver; e eles comerão o resto do que escapou, o que vos ficou da saraiva: também comerão toda a árvore que vos cresce no campo; 6E encherão as tuas casas, e as casas de todos os teus servos, e as casas de todos os egípcios, como nunca viram os teus pais, nem os pais dos teus pais, desde o dia em que eles foram sobre a terra até ao dia de hoje. E virou-se e saiu da presença de Faraó. 7E os servos de Faraó disseram-lhe: Até quando este nos há de ser por laço? deixa ir os homens, para que sirvam ao Senhor, seu Deus: ainda não sabes que o Egito está destruído? 8Então Moisés e Aarão foram levados outra vez a Faraó, e ele disse-lhes: Ide, servi ao Senhor, vosso Deus. Quais são os que hão de ir? 9E Moisés disse: Havemos de ir com os nossos meninos e com os nossos velhos; com os nossos filhos e com as nossas filhas, com as nossas ovelhas e com os nossos bois havemos de ir; porque festa do Senhor temos. 10Então ele lhes disse: Seja o Senhor assim convosco, como eu vos deixarei ir a vós e a vossos filhos: olhai que há mal diante da vossa face. 11Não será assim: andai, agora, vós, varões, e servi ao Senhor; pois isso é o que pedistes. E os lançaram da face de Faraó.
A praga dos gafanhotos
12Então disse o Senhor a Moisés: Estende a tua mão sobre a terra do Egito, para que os gafanhotos venham sobre a terra do Egito, e comam toda a erva da terra, tudo o que deixou a saraiva. 13Então estendeu Moisés a sua vara sobre a terra do Egito e o Senhor trouxe sobre a terra um vento oriental, todo aquele dia e toda aquela noite: e aconteceu que, pela manhã, o vento oriental trouxe os gafanhotos. 14E vieram os gafanhotos sobre toda a terra do Egito, e assentaram-se sobre todos os termos do Egito; mui gravosos foram; antes destes, nunca houve tais gafanhotos, nem depois deles virão outros tais. 15Porque cobriam a face de toda a terra, de modo que a terra se escureceu; e comeram toda a erva da terra, e todo o fruto das árvores, que deixara a saraiva; e não ficou verdura alguma nas árvores, nem na erva do campo, em toda a terra do Egito. 16Então Faraó se apressou a chamar a Moisés e a Aarão, e disse: Pequei contra o Senhor, vosso Deus, e contra vós. 17Agora, pois, peço-vos que perdoeis o meu pecado, somente desta vez, e que oreis ao Senhor, vosso Deus, que tire de mim somente esta morte. 18E saiu da presença de Faraó, e orou ao Senhor. 19Então o Senhor trouxe um vento ocidental fortíssimo, o qual levantou os gafanhotos e os lançou no Mar Vermelho; nem ainda um gafanhoto ficou, em todos os termos do Egito. 20O Senhor, porém, endureceu o coração de Faraó, e este não deixou ir os filhos de Israel.
A praga das trevas
21Então disse o Senhor a Moisés: Estende a tua mão para o céu, e virão trevas sobre a terra do Egito, trevas que se apalpem. 22E Moisés estendeu a sua mão para o céu, e houve trevas espessas, em toda a terra do Egito, por três dias. 23Não viu um ao outro, e ninguém se levantou do seu lugar, por três dias; mas todos os filhos de Israel tinham luz nas suas habitações. 24Então Faraó chamou a Moisés e disse: Ide, servi ao Senhor; somente fiquem as vossas ovelhas e as vossas vacas; vão também convosco as vossas crianças. 25Moisés, porém, disse: Tu também darás, em nossas mãos, sacrifícios e holocaustos, que ofereçamos ao Senhor, nosso Deus. 26E também o nosso gado há de ir connosco, nem uma unha ficará; porque daquele havemos de tomar, para servir ao Senhor, nosso Deus: porque não sabemos com que havemos de servir ao Senhor, até que cheguemos lá. 27O Senhor, porém, endureceu o coração de Faraó, e este não os quis deixar ir. 28E disse-lhe Faraó: Vai-te de mim, guarda-te que não mais vejas o meu rosto: porque no dia em que vires o meu rosto, morrerás. 29E disse Moisés: Bem disseste; eu nunca mais verei o teu rosto.
Deus anuncia a Moisés a morte de todos os primogénitos
1E O Senhor disse a Moisés: Ainda uma praga trarei sobre Faraó, e sobre o Egito: depois vos deixará ir daqui: e, quando vos deixar ir, totalmente, a toda a pressa vos lançará daqui. 2Fala, agora, aos ouvidos do povo, que cada varão peça ao seu vizinho, e cada mulher à sua vizinha, vasos de prata e vasos de ouro. 3E o Senhor deu graça ao povo, aos olhos dos egípcios; também o varão Moisés era mui grande na terra do Egito, aos olhos dos servos de Faraó, e aos olhos do povo. 4Disse mais Moisés: Assim o Senhor tem dito: À meia-noite, eu sairei pelo meio do Egito; 5E todo o primogénito na terra do Egito morrerá, desde o primogénito de Faraó, que se assenta com ele sobre o seu trono, até ao primogénito da serva que está detrás da mó, e todo o primogénito dos animais. 6E haverá grande clamor em toda a terra do Egito, qual nunca houve semelhante e nunca haverá; 7Mas, contra todos os filhos de Israel, nem ainda um cão moverá a sua língua, desde os homens até aos animais, para que saibais que o Senhor fez diferença entre os egípcios e os israelitas. 8Então todos estes teus servos descerão a mim, e se inclinarão diante de mim, dizendo: Sai tu, e todo o povo que te segue as pisadas; e depois eu sairei. E saiu de Faraó em ardor de ira. 9O Senhor dissera a Moisés: Faraó vos não ouvirá, para que as minhas maravilhas se multipliquem na terra do Egito. 10E Moisés e Aarão fizeram todas estas maravilhas diante de Faraó; mas o Senhor endureceu o coração de Faraó, que não deixou ir os filhos de Israel da sua terra.
A instituição da primeira páscoa
1E FALOU o Senhor a Moisés e a Aarão na terra do Egito, dizendo: 2Este mesmo mês vos será o princípio dos meses: este vos será o primeiro dos meses do ano. 3Falai a toda a congregação de Israel, dizendo: Aos dez deste mês, tome cada um para si um cordeiro, segundo as casas dos pais, um cordeiro para cada casa. 4Mas, se a família for pequena para um cordeiro, então tome um só com seu vizinho perto da sua casa, conforme ao número das almas: conforme ao comer de cada um fareis a conta para o cordeiro. 5O cordeiro, ou cabrito, será sem mácula, um macho de um ano, o qual tomareis das ovelhas ou das cabras, 6E o guardareis até ao décimo quarto dia deste mês, e todo o ajuntamento da congregação de Israel o sacrificará à tarde. 7E tomarão do sangue, e pô-lo-ão em ambas as ombreiras, e na verga da porta, nas casas em que o comerem. 8E naquela noite comerão a carne assada no fogo, com pães asmos; com ervas amargosas a comerão. 9Não comereis dele nada cru, nem cozido em água, senão assado ao fogo: a cabeça com os pés e com a fressura. 10E nada dele deixareis até amanhã: mas, o que dele ficar até amanhã, queimareis no fogo. 11Assim, pois, o comereis: Os vossos lombos cingidos, os vossos sapatos nos pés, e o vosso cajado na mão: e o comereis apressadamente: esta é a páscoa do Senhor. 12E eu passarei pela terra do Egito esta noite, e ferirei todo o primogénito na terra do Egito, desde os homens até aos animais; e sobre todos os deuses do Egito farei juízos: Eu sou o Senhor. 13E aquele sangue vos será por sinal, nas casas em que estiverdes; vendo eu sangue, passarei por cima de vós, e não haverá entre vós praga de mortandade, quando eu ferir a terra do Egito. 14E este dia vos será por memória, e celebrá-lo-eis por festa ao Senhor: nas vossas gerações o celebrareis, por estatuto perpétuo. 15Sete dias comereis pães asmos; ao primeiro dia, tirareis o fermento das vossas casas; porque qualquer que comer pão levedado, desde o primeiro até ao sétimo dia, aquela alma será cortada de Israel. 16E ao primeiro dia, haverá santa convocação: também ao sétimo dia, tereis santa convocação: nenhuma obra se fará neles, senão o que cada alma houver de comer; isso, somente, aprontareis para vós. 17Guardai, pois, a festa dos pães asmos, porque, naquele mesmo dia, tirei os vossos exércitos da terra do Egito: pelo que, guardareis este dia nas vossas gerações, por estatuto perpétuo. 18No primeiro mês, aos catorze dias do mês, à tarde, comereis pães asmos, até vinte e um do mês, à tarde. 19Por sete dias, não se ache nenhum fermento nas vossas casas; porque, qualquer que comer pão levedado, aquela alma será cortada da congregação de Israel, assim o estrangeiro como o natural da terra. 20Nenhuma coisa levedada comereis; em todas as vossas habitações comereis pães asmos. 21Chamou, pois, Moisés a todos os anciãos de Israel, e disse-lhes: Escolhei e tomai vós cordeiros para as vossas famílias, e sacrificai a páscoa. 22Então, tomai um molho de hissopo, e molhai-o no sangue que estiver na bacia, e lançai na verga da porta, e em ambas as ombreiras, do sangue que estiver na bacia; porém, nenhum de vós saia da porta da sua casa, até à manhã. 23Porque o Senhor passará para ferir aos egípcios, porém, quando vir o sangue na verga da porta, e em ambas as ombreiras, o Senhor passará aquela porta, e não deixará ao destruidor entrar nas vossas casas, para vos ferir. 24Portanto, guardai isto por estatuto, para vós e para os vossos filhos, para sempre. 25E acontecerá que, quando entrardes na terra que o Senhor vos dará, como tem dito, guardareis este culto. 26E acontecerá que, quando os vossos filhos vos disserem: Que culto é este vosso? 27Então direis: Este é o sacrifício da páscoa ao Senhor, que passou as casas dos filhos de Israel no Egito, quando feriu aos egípcios, e livrou as nossas casas. Então o povo inclinou-se, e adorou. 28E foram os filhos de Israel, e fizeram isto: como o Senhor ordenara a Moisés e a Aarão, assim fizeram.
A morte dos primogénitos
29E aconteceu, à meia-noite, que o Senhor feriu a todos os primogénitos na terra do Egito, desde o primogénito de Faraó, que se sentava em seu trono, até ao primogénito do cativo que estava no cárcere, e todos os primogénitos dos animais. 30E Faraó levantou-se de noite, ele e todos os seus servos, e todos os egípcios; e havia grande clamor no Egito, porque não havia casa em que não houvesse um morto. 31Então chamou a Moisés e a Aarão, de noite, e disse: Levantai-vos, saí do meio do meu povo, tanto vós como os filhos de Israel; e ide, servi ao Senhor, como tendes dito. 32Levai, também, convosco as vossas ovelhas e as vossas vacas, como tendes dito; e ide, e abençoai-me, também, a mim. 33E os egípcios apertavam ao povo, apressando-se para lançá-los da terra; porque diziam: Todos seremos mortos. 34E o povo tomou a sua massa, antes que levedasse, e as suas amassadeiras, atadas nos seus vestidos, sobre os seus ombros. 35Fizeram, pois, os filhos de Israel conforme à palavra de Moisés, e pediram aos egípcios vasos de prata e vasos de ouro, e vestidos. 36E o Senhor deu graça ao povo aos olhos dos egípcios, e emprestavam-lhes: e eles despojavam aos egípcios.
A saída dos israelitas do Egito
37Assim, partiram os filhos de Israel de Ramesses para Sucoth, coisa de seiscentos mil de pé, somente de varões, sem contar os meninos. 38E subiu, também, com eles, uma mistura de gente, e ovelhas, e vacas, uma grande multidão de gado. 39E cozeram bolos asmos, da massa que levaram do Egito, porque não se tinha levedado, porquanto foram lançados do Egito; e não se puderam deter, nem prepararam comida. 40O tempo que os filhos de Israel habitaram no Egito foi de quatrocentos e trinta anos. 41E aconteceu que, passados os quatrocentos e trinta anos, naquele mesmo dia, todos os exércitos do Senhor saíram da terra do Egito. 42Esta noite se guardará ao Senhor, porque nela os tirou da terra do Egito: esta é a noite do Senhor, que devem guardar todos os filhos de Israel, nas suas gerações. 43Disse mais o Senhor a Moisés e a Aarão: Esta é a ordenança da páscoa; nenhum filho do estrangeiro comerá dela. 44Porém todo o servo de qualquer, comprado por dinheiro, depois que o houveres circuncidado, então comerá dela. 45O estrangeiro e o assalariado não comerão dela. 46Numa casa se comerá; não levarás daquela carne fora da casa, nem dela quebrareis osso. 47Toda a congregação de Israel o fará. 48Porém, se algum estrangeiro se hospedar contigo, e quiser celebrar a páscoa ao Senhor, seja-lhe circuncidado todo o macho, e então chegará a celebrá-la, e será como o natural da terra; mas nenhum incircunciso comerá dela. 49Uma mesma lei haja para o natural e para o estrangeiro, que peregrinar entre vós. 50E todos os filhos de Israel o fizeram: como o Senhor ordenara a Moisés e a Aarão, assim fizeram. 51E aconteceu, naquele mesmo dia, que o Senhor tirou os filhos de Israel da terra do Egito, segundo os seus exércitos.
Os primogénitos são santificados a Deus
1ENTÃO falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Santifica-me todo o primogénito, o que abrir toda a madre entre os filhos de Israel, de homens e de animais: porque meu é. 3E Moisés disse ao povo: Lembrai-vos deste mesmo dia, em que saístes do Egito, da casa da servidão; pois com mão forte o Senhor vos tirou daqui: portanto, não comereis pão levedado. 4Hoje, no mês de Abib, vós saís. 5E acontecerá que, quando o Senhor te houver metido na terra dos cananeus, e dos heteus, e dos amorreus, e dos heveus, e dos jebuseus, a qual jurou aos teus pais que ta daria, terra que mana leite e mel, guardarás este culto neste mês. 6Sete dias comerás pães asmos; e ao sétimo dia, haverá festa ao Senhor. 7Sete dias se comerão pães asmos, e o levedado não se verá contigo, nem ainda fermento será visto em todos os teus termos. 8E naquele mesmo dia, farás saber ao teu filho, dizendo: Isto é pelo que o Senhor me tem feito, quando eu saí do Egito. 9E te será por sinal sobre a tua mão, e por lembrança entre os teus olhos; para que a lei do Senhor esteja na tua boca: porquanto com mão forte o Senhor te tirou do Egito. 10Portanto, tu guardarás este estatuto a seu tempo, de ano em ano. 11Também acontecerá que, quando o Senhor te houver metido na terra dos cananeus, como jurou a ti e a teus pais, quando ta houver dado, 12Apartarás para o Senhor tudo o que abrir a madre, e tudo o que abrir a madre do fruto dos animais que tiveres; os machos serão do Senhor. 13Porém, tudo o que abrir a madre da jumenta, resgatarás com um cordeiro; e, se o não resgatares, cortar-lhe-ás a cabeça: mas todo o primogénito do homem entre os teus filhos resgatarás. 14Se acontecer que o teu filho, no tempo futuro, te pergunte, dizendo: Que é isto? dir-lhe-ás: O Senhor nos tirou com mão forte do Egito, da casa da servidão. 15Porque sucedeu que, endurecendo-se Faraó, para não nos deixar ir, o Senhor matou todos os primogénitos na terra do Egito, desde o primogénito do homem até ao primogénito dos animais: por isso, eu sacrifico ao Senhor os machos de tudo o que abre a madre; porém a todo o primogénito dos meus filhos eu resgato. 16E será por sinal sobre a tua mão, e por frontais entre os teus olhos; porque o Senhor nos tirou do Egito com mão forte.
Deus guia o povo pelo caminho
17E aconteceu que, quando Faraó deixou ir o povo, Deus não os levou pelo caminho da terra dos filisteus, que estava mais perto; porque Deus disse: Para que, porventura, o povo não se arrependa, vendo a guerra, e tornem ao Egito. 18Mas Deus fez rodar o povo pelo caminho do deserto, perto do Mar Vermelho; e subiram os filhos de Israel da terra do Egito, armados. 19E tomou Moisés os ossos de José consigo, porquanto havia este estreitamente ajuramentado aos filhos de Israel, dizendo: Certamente Deus vos visitará; fazei, pois, subir daqui os meus ossos convosco. 20Assim partiram de Sucoth, e acamparam em Etam, à entrada do deserto. 21E o Senhor ia adiante deles, de dia, numa coluna de nuvem, para os guiar pelo caminho, e de noite, numa coluna de fogo, para os alumiar, para que caminhassem de dia e de noite. 22Nunca tirou de diante da face do povo a coluna de nuvem de dia, nem a coluna de fogo de noite.
Deus anuncia a ruína dos egípcios
1ENTÃO, falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel que voltem, e que acampem diante de Pi-hairoth, entre Migdol e o mar, diante de Baalzefon: em frente dele assentareis o campo, junto ao mar. 3Então Faraó dirá dos filhos de Israel: Estão embaraçados na terra, o deserto os encerrou. 4E eu endurecerei o coração de Faraó, para que os persiga, e serei glorificado em Faraó, em todo o seu exército, e saberão os egípcios que eu sou o Senhor. E eles fizeram assim. 5Sendo, pois, anunciado ao rei do Egito que o povo fugiu, mudou-se o coração de Faraó e dos seus servos contra o povo, e disseram: Por que fizemos isso, havendo deixado ir a Israel, para que nos não sirva? 6E aprontou o seu carro, e tomou consigo o seu povo; 7E tomou seiscentos carros escolhidos e todos os carros do Egito, e os capitães sobre eles todos. 8Porque o Senhor endureceu o coração de Faraó, rei do Egito, para que perseguisse aos filhos de Israel: porém, os filhos de Israel saíram com alta mão. 9E os egípcios perseguiram-nos, todos os cavalos e carros de Faraó, e os seus cavaleiros, e o seu exército, e alcançaram-nos, acampados, junto ao mar, perto de Pi-hairoth, diante de Baalzefon. 10E, chegando Faraó, os filhos de Israel levantaram os seus olhos, e eis que os egípcios vinham atrás deles, e temeram muito; então os filhos de Israel clamaram ao Senhor. 11E disseram a Moisés: Não havia sepulcros no Egito, para nos tirares de lá, para que morramos neste deserto? Por que nos fizeste isto, que nos tens tirado do Egito? 12Não é esta a palavra que te temos falado no Egito, dizendo: Deixa-nos, que sirvamos aos egípcios? pois que melhor nos fora servir aos egípcios do que morrermos no deserto. 13Moisés, porém, disse ao povo: Não temais; estai quietos e vede o livramento do Senhor, que hoje vos fará: porque aos egípcios, que hoje vistes, nunca mais vereis, para sempre: 14O Senhor pelejará por vós, e vos calareis.
A passagem pelo meio do mar
15Então, disse o Senhor a Moisés: Por que clamas a mim? dize aos filhos de Israel que marchem. 16E tu, levanta a tua vara, e estende a tua mão sobre o mar, e fende-o, para que os filhos de Israel passem pelo meio do mar, em seco. 17E eis que endurecerei o coração dos egípcios, para que entrem nele atrás deles; e eu serei glorificado em Faraó e em todo o seu exército, nos seus carros e nos seus cavaleiros, 18E os egípcios saberão que eu sou o Senhor, quando for glorificado em Faraó, nos seus carros e nos seus cavaleiros. 19E o anjo de Deus, que ia diante do exército de Israel, se retirou, e ia atrás deles: também a coluna de nuvem se retirou de diante deles, e se pôs atrás deles. 20E ia entre o campo dos egípcios e o campo de Israel: e a nuvem era escuridade para aqueles, e para estes esclarecia a noite: de maneira que, em toda a noite, não chegou um ao outro. 21Então Moisés estendeu a sua mão sobre o mar, e o Senhor fez retirar o mar por um forte vento oriental, toda aquela noite; e o mar tornou-se em seco, e as águas foram partidas. 22E os filhos de Israel entraram pelo meio do mar, em seco: e as águas foram-lhes como muro, à sua direita e à sua esquerda. 23E os egípcios seguiram-nos, e entraram atrás deles todos os cavalos de Faraó, os seus carros e os seus cavaleiros, até ao meio do mar. 24E aconteceu que, na vigília daquela manhã, o Senhor, na coluna do fogo e da nuvem, viu o campo dos egípcios: e alvorotou o campo dos egípcios. 25E tirou-lhes as rodas dos seus carros, e fê-los andar dificultosamente. Então disseram os egípcios: Fujamos da face de Israel, porque o Senhor por eles peleja, contra os egípcios. 26E disse o Senhor a Moisés: Estende a tua mão sobre o mar, para que as águas tornem sobre os egípcios, sobre os seus carros e sobre os seus cavaleiros.
Os egípcios perecem no mar
27Então Moisés estendeu a sua mão sobre o mar, e o mar retomou a sua força ao amanhecer, e os egípcios fugiram ao seu encontro: e o Senhor derribou os egípcios no meio do mar, 28Porque as águas, tornando, cobriram os carros e os cavaleiros de todo o exército de Faraó, que os haviam seguido no mar: nem ainda um deles ficou. 29Mas os filhos de Israel foram pelo meio do mar seco: e as águas foram-lhes como muro, à sua mão direita e à sua esquerda. 30Assim o Senhor salvou Israel, naquele dia, da mão dos egípcios: e Israel viu os egípcios mortos na praia do mar. 31E viu Israel a grande mão que o Senhor mostrara aos egípcios; e temeu o povo ao Senhor, e creram no Senhor e em Moisés, seu servo.
O cântico de Moisés
1ENTÃO cantou Moisés e os filhos de Israel este cântico ao Senhor; e falaram, dizendo: Cantarei ao Senhor, porque sumamente se exaltou: lançou no mar o cavalo e o seu cavaleiro. 2O Senhor é a minha força, e o meu cântico; ele me foi por salvação; este é o meu Deus, portanto, lhe farei uma habitação; ele é o Deus de meu pai, por isso o exaltarei. 3O Senhor é varão de guerra: o Senhor é o seu nome. 4Lançou no mar os carros de Faraó e o seu exército: e os seus escolhidos príncipes afogaram-se no Mar Vermelho. 5Os abismos os cobriram: desceram às profundezas como pedra. 6A tua dextra, ó Senhor, se tem glorificado em potência: a tua dextra, ó Senhor, tem despedaçado o inimigo; 7E com a grandeza da tua excelência derribaste aos que se levantaram contra ti: enviaste o teu furor, que os consumiu como restolho. 8E com o sopro dos teus narizes amontoaram-se as águas, as correntes pararam como montão: os abismos coalharam-se no coração do mar. 9O inimigo dizia: Perseguirei, alcançarei, repartirei os despojos: fartar-se-á a minha alma deles, arrancarei a minha espada, a minha mão os destruirá. 10Sopraste com o teu vento, o mar os cobriu: afundaram-se como chumbo em veementes águas. 11Ó Senhor, quem é como tu, entre os deuses? quem é como tu, glorificado em santidade, terrível em louvores, obrando maravilhas? 12Estendeste a tua mão direita: a terra os tragou. 13Tu, com a tua beneficência, guiaste a este povo, que salvaste: com a tua força o levaste à habitação da tua santidade. 14Os povos o ouvirão, eles estremecerão: apoderar-se-á uma dor dos habitantes da Palestina. 15Então os príncipes de Edom se pasmarão, dos poderosos dos moabitas apoderar-se-á um tremor, derreter-se-ão todos os habitantes de Canaan. 16Espanto e pavor cairá sobre eles: pela grandeza do teu coração emudecerão como pedra; até que o teu povo haja passado, ó Senhor, até que passe este povo que adquiriste. 17Tu os introduzirás e os plantarás no monte da tua herança, no lugar que tu, ó Senhor, aparelhaste para a tua habitação, no santuário, ó Senhor, que as tuas mãos estabeleceram. 18O Senhor reinará eterna e perpetuamente; 19Porque os cavalos de Faraó, com os seus carros e com os seus cavaleiros, entraram no mar, e o Senhor fez tornar as águas do mar sobre eles; mas os filhos de Israel passaram em seco, pelo meio do mar.
A dança de Miriam e das mulheres
20Então Miriam, a profetisa, a irmã de Aarão, tomou o tamboril na sua mão, e todas as mulheres saíram atrás dela, com tamboris e com danças. 21E Miriam lhes respondia: Cantai ao Senhor, porque sumamente se exaltou, e lançou no mar o cavalo com o seu cavaleiro. 22Depois, fez Moisés partir os israelitas do Mar Vermelho, e saíram ao deserto de Sur: e andaram três dias no deserto, e não acharam águas.
As águas amargas tornam-se doces
23Então chegaram a Mara; mas não puderam beber as águas de Mara, porque eram amargas: por isso, chamou-se o seu nome Mara. 24E o povo murmurou contra Moisés, dizendo: Que havemos de beber? 25E ele clamou ao Senhor, e o Senhor mostrou-lhe um lenho que lançou nas águas, e as águas se tornaram doces: ali lhes deu estatutos e uma ordenação, e ali os provou. 26E disse: Se ouvires atento a voz do Senhor, teu Deus, e obrares o que é reto diante de seus olhos, e inclinares os teus ouvidos aos seus mandamentos, e guardares todos os seus estatutos, nenhuma das enfermidades porei sobre ti, que pus sobre o Egito; porque eu sou o Senhor que te sara. 27Então vieram a Elim, e havia ali doze fontes de água e setenta palmeiras: e ali se acamparam junto das águas.
Deus manda o maná
1E PARTIDOS de Elim, toda a congregação dos filhos de Israel veio ao deserto de Sin, que está entre Elim e Sinai, aos quinze dias do mês segundo, depois que saíram da terra do Egito. 2E toda a congregação dos filhos de Israel murmurou contra Moisés e contra Aarão, no deserto. 3E os filhos de Israel disseram-lhes: Quem dera que nós morrêssemos por mão do Senhor, na terra do Egito, quando estávamos sentados junto às panelas de carne, quando comíamos pão até fartar! por que nos tendes tirado para este deserto, para matardes de fome a toda esta multidão. 4Então disse o Senhor a Moisés: Eis que vos farei chover pão dos céus, e o povo sairá, e colherá, cada dia, a porção para cada dia, para que eu veja se anda em minha lei ou não. 5E acontecerá, ao sexto dia, que prepararão o que colherem: e será o dobro do que colhem cada dia. 6Então disse Moisés e Aarão a todos os filhos de Israel: À tarde sabereis que o Senhor vos tirou da terra do Egito. 7E amanhã vereis a glória do Senhor, porquanto ouviu as vossas murmurações contra o Senhor; porque quem somos nós, para que murmureis contra nós? 8Disse mais Moisés: Isso será quando o Senhor, à tarde, vos der carne para comer, e, pela manhã, pão a fartar, porquanto o Senhor ouviu as vossas murmurações, com que murmurais contra ele: (porque, quem somos nós?) As vossas murmurações não são contra nós, mas, sim, contra o Senhor. 9Depois, disse Moisés a Aarão: Dize a toda a congregação dos filhos de Israel: Chegai-vos para diante do Senhor, porque ouviu as vossas murmurações. 10E aconteceu que, quando falou Aarão a toda a congregação dos filhos de Israel, e eles se viraram para o deserto, eis que a glória do Senhor apareceu na nuvem.
Deus manda carne
11E o Senhor falou a Moisés, dizendo: 12Tenho ouvido as murmurações dos filhos de Israel; fala-lhes, dizendo: Entre as duas tardes comereis carne, e pela manhã vos fartareis de pão: e sabereis que eu sou o Senhor, vosso Deus. 13E aconteceu que, à tarde, subiram codornizes, e cobriram o arraial: e pela manhã jazia o orvalho ao redor do arraial. 14E, alçando-se o orvalho caído, eis que, sobre a face do deserto, estava uma coisa miúda, redonda; miúda como a geada sobre a terra. 15E, vendo-a, os filhos de Israel disseram uns aos outros: Que é isto? porque não sabiam o que era. Disse-lhes, pois, Moisés: Este é o pão que o Senhor vos deu para comer. 16Esta é a palavra que o Senhor tem mandado: Colhei dele, cada um, conforme ao que pode comer, um gomer por cada cabeça, segundo o número das vossas almas; cada um tomará para os que se acharem na sua tenda. 17E os filhos de Israel fizeram assim; e colheram, uns mais e outros menos. 18Porém, medindo-o com o gomer, não sobejava ao que colhera muito, nem faltava ao que colhera pouco: cada um colheu tanto quanto podia comer. 19E disse-lhes Moisés: Ninguém dele deixe para amanhã. 20Eles, porém, não deram ouvidos a Moisés, antes, alguns deles deixaram dele para o dia seguinte; e aquele criou bichos, e cheirava mal; por isso, indignou-se Moisés contra eles. 21Eles, pois, o colhiam cada manhã, cada um conforme ao que podia comer; porque, aquecendo o sol, derretia-se. 22E aconteceu que, ao sexto dia, colheram pão em dobro, dois gomeres para cada um; e todos os príncipes da congregação vieram, e contaram-no a Moisés. 23E ele disse-lhes: Isto é o que o Senhor tem dito: Amanhã é repouso, o santo sábado do Senhor: o que quiserdes cozer no forno, cozei-o, e o que quiserdes cozer em água, cozei-o em água; e, tudo o que sobejar, ponde em guarda para vós, até amanhã. 24E guardaram-no até amanhã, como Moisés tinha ordenado: e não cheirou mal, nem nele houve algum bicho. 25Então disse Moisés: Comei-o hoje, porquanto hoje é o sábado do Senhor: hoje não o achareis no campo. 26Seis dias o colhereis, mas o sétimo dia é o sábado; nele não haverá. 27E aconteceu, ao sétimo dia, que alguns do povo saíram para colher, mas não o acharam. 28Então disse o Senhor a Moisés: Até quando recusareis guardar os meus mandamentos e as minhas leis? 29Vede, visto que o Senhor vos deu o sábado, por isso ele, no sexto dia, vos dá pão para dois dias; cada um fique no seu lugar, que ninguém saia do seu lugar no sétimo dia. 30Assim repousou o povo no sétimo dia. 31E chamou a casa de Israel o seu nome maná; e era como semente de coentro branco, e o seu sabor como bolos de mel. 32E disse Moisés: Esta é a palavra que o Senhor tem mandado: Encherás um gomer dele e o guardarás para as vossas gerações, para que vejam o pão que vos tenho dado a comer, neste deserto, quando eu vos tirei da terra do Egito. 33Disse, também, Moisés a Aarão: Toma um vaso, e mete nele um gomer, cheio de maná, e põe-no diante do Senhor, em guarda para as vossas gerações. 34Como o Senhor tinha ordenado a Moisés, assim Aarão o pôs diante do Testemunho em guarda. 35E comeram os filhos de Israel maná quarenta anos, até que entraram em terra habitada: comeram maná até que chegaram aos termos da terra de Canaan. 36E um gomer é a décima parte do efa.
A jornada pelo deserto de Sin e a falta de água
1DEPOIS, toda a congregação dos filhos de Israel partiu do deserto de Sin, pelas suas jornadas, segundo o mandamento do Senhor, e acamparam em Refidim; e não havia ali água para o povo beber. 2Então contendeu o povo com Moisés, e disseram: Dá-nos água para beber. E Moisés lhes disse: Por que contendeis comigo? por que tentais ao Senhor? 3Tendo, pois, ali, o povo sede de água, o povo murmurou contra Moisés, e disse: Por que nos fizeste subir do Egito, para nos matares de sede, a nós e aos nossos filhos, e ao nosso gado? 4E clamou Moisés ao Senhor, dizendo: Que farei a este povo? daqui a pouco me apedrejarão. 5Então disse o Senhor a Moisés: Passa diante do povo, e toma contigo alguns anciãos de Israel: e toma na tua mão a tua vara, com que feriste o rio: vai. 6Eis que eu estarei ali, diante de ti, sobre a rocha, em Horeb, e tu ferirás a rocha, e dela sairão águas, e o povo beberá. E Moisés assim o fez, diante dos olhos dos anciãos de Israel. 7E chamou o nome daquele lugar Massá e Meribá, por causa da contenda dos filhos de Israel, e porque tentaram ao Senhor, dizendo: Está o Senhor no meio de nós, ou não?
Amalec peleja contra os israelitas
8Então veio Amalec, e pelejou contra Israel, em Refidim. 9Pelo que disse Moisés a Josué: Escolhe-nos homens, e sai, peleja contra Amalec: amanhã eu estarei sobre o cume do outeiro, e a vara de Deus estará na minha mão. 10E fez Josué como Moisés lhe dissera, pelejando contra Amalec: mas Moisés, Aarão e Hur subiram ao cume do outeiro. 11E acontecia que, quando Moisés levantava a sua mão, Israel prevalecia: mas quando ele abaixava a sua mão, Amalec prevalecia. 12Porém, as mãos de Moisés eram pesadas, por isso, tomaram uma pedra, e a puseram debaixo dele, para assentar-se sobre ela: e Aarão e Hur sustentaram as suas mãos, um de uma banda, e o outro da outra; assim ficaram as suas mãos firmes, até que o sol se pôs. 13E assim Josué desfez a Amalec e a seu povo, ao fio da espada. 14Então disse o Senhor a Moisés; Escreve isto para memória num livro, e relata-o aos ouvidos de Josué; que eu, totalmente, hei de riscar a memória de Amalec de debaixo dos céus. 15E Moisés edificou um altar, e chamou o seu nome, o Senhor é minha bandeira. 16E disse: Porquanto jurou o Senhor, haverá guerra do Senhor contra Amalec, de geração em geração.
O sogro de Moisés traz-lhe sua mulher e seus filhos
1ORA Jetro, sacerdote de Midian, sogro de Moisés, ouviu todas as coisas que Deus tinha feito a Moisés e a Israel, seu povo: como o Senhor tinha tirado a Israel do Egito. 2E Jetro, sogro de Moisés, tomou a Zípora, a mulher de Moisés, depois que ele lha enviara, 3Com seus dois filhos, dos quais um se chamava Gerson; porque disse: Eu fui peregrino em terra estranha; 4E o outro se chamava Eliezer; porque disse: O Deus de meu pai foi minha ajuda, e me livrou da espada de Faraó. 5Vindo, pois, Jetro, o sogro de Moisés, com seus filhos e com sua mulher, a Moisés, no deserto, ao monte de Deus, onde se tinha acampado, 6Disse a Moisés: Eu, teu sogro Jetro, venho a ti, com tua mulher, e seus dois filhos com ela. 7Então saiu Moisés ao encontro do seu sogro, e inclinou-se, e beijou-o, e perguntaram um ao outro como estavam, e entraram na tenda. 8E Moisés contou ao seu sogro todas as coisas que o Senhor tinha feito a Faraó e aos egípcios, por amor de Israel, e todo o trabalho que passaram no caminho, e como o Senhor os livrara. 9E alegrou-se Jetro de todo o bem que o Senhor tinha feito a Israel, livrando-o da mão dos egípcios. 10E Jetro disse: Bendito seja o Senhor, que vos livrou das mãos dos egípcios e da mão de Faraó; que livrou a este povo de debaixo da mão dos egípcios. 11Agora sei que o Senhor é maior que todos os deuses: porque, na coisa em que se ensoberbeceram, os sobrepujou. 12Então tomou Jetro, o sogro de Moisés, holocausto e sacrifícios para Deus: e veio Aarão, e todos os anciãos de Israel, para comerem pão, com o sogro de Moisés, diante de Deus. 13E aconteceu que, ao outro dia, Moisés assentou-se para julgar o povo; e o povo estava em pé, diante de Moisés, desde a manhã até à tarde. 14Vendo, pois, o sogro de Moisés tudo o que ele fazia ao povo, disse: Que é isto, que tu fazes ao povo? Por que te assentas só, e todo o povo está em pé diante de ti, desde a manhã até à tarde? 15Então disse Moisés a seu sogro: É porque este povo vem a mim, para consultar a Deus: 16Quando tem algum negócio, vem a mim, para que eu julgue entre um e outro, e lhes declare os estatutos de Deus, e as suas leis. 17O sogro de Moisés, porém, lhe disse: Não é bom o que fazes. 18Totalmente desfalecerás, assim tu, como este povo que está contigo: porque este negócio é mui difícil para ti; tu, só, não o podes fazer. 19Ouve, agora, a minha voz; eu te aconselharei, e Deus será contigo: Sê tu pelo povo diante de Deus, e leva tu as coisas a Deus; 20E declara-lhes os estatutos e as leis, e faze-lhes saber o caminho em que devem andar, e a obra que devem fazer. 21E tu, dentre todo o povo, procura homens capazes, tementes a Deus, homens de verdade, que aborreçam a avareza; e põe-nos sobre eles por maiorais de mil, maiorais de cem, maiorais de cinquenta, e maiorais de dez; 22Para que julguem este povo, em todo o tempo; e seja que todo o negócio grave tragam a ti, mas todo o negócio pequeno eles o julguem; assim a ti mesmo te aliviarás da carga, e eles a levarão contigo. 23Se isto fizeres, e Deus to mandar, poderás, então, subsistir; assim, também, todo este povo em paz virá ao seu lugar. 24E Moisés deu ouvidos à voz do seu sogro, e fez tudo quanto tinha dito; 25E escolheu Moisés homens capazes, de todo o Israel, e os pôs por cabeças sobre o povo: maiorais de mil, maiorais de cem, maiorais de cinquenta, e maiorais de dez. 26E eles julgaram o povo em todo o tempo; o negócio árduo trouxeram a Moisés, e todo o negócio pequeno julgaram eles. 27Então despediu Moisés o seu sogro, o qual se foi à sua terra.
Deus fala com Moisés no monte de Sinai
1AO terceiro mês da saída dos filhos de Israel da terra do Egito, no mesmo dia, vieram ao deserto de Sinai. 2Tendo partido de Refidim, vieram ao deserto de Sinai, e acamparam-se no deserto: Israel, pois, ali acampou-se defronte do monte. 3E subiu Moisés a Deus, e o Senhor o chamou do monte, dizendo: Assim falarás à casa de Jacob, e anunciarás aos filhos de Israel: 4Vós tendes visto o que fiz aos egípcios, como vos levei sobre asas de águias, e vos trouxe a mim; 5Agora, pois, se, diligentemente, ouvirdes a minha voz, e guardardes o meu concerto, então sereis a minha propriedade peculiar de entre todos os povos: porque toda a terra é minha. 6E vós me sereis um reino sacerdotal e o povo santo. Estas são as palavras que falarás aos filhos de Israel. 7E veio Moisés, e chamou os anciãos do povo, e expôs diante deles todas estas palavras, que o Senhor lhe tinha ordenado. 8Então todo o povo respondeu, a uma voz, e disseram: Tudo o que o Senhor tem falado, faremos. E relatou Moisés ao Senhor as palavras do povo. 9E disse o Senhor a Moisés: Eis que eu virei a ti numa nuvem espessa, para que o povo ouça, falando eu contigo, e para que, também, te creiam, eternamente. Porque Moisés tinha anunciado as palavras do seu povo ao Senhor. 10Disse, também, o Senhor a Moisés: Vai ao povo, e santifica-os, hoje e amanhã, e lavem eles os seus vestidos; 11E estejam prontos para o terceiro dia: porquanto no terceiro dia, o Senhor descerá diante dos olhos de todo o povo, sobre o monte de Sinai. 12E marcarás limites ao povo, em redor, dizendo: Guardai-vos que não subais ao monte, nem toqueis o seu termo; todo aquele que tocar o monte, certamente morrerá. 13Nenhuma mão tocará nele: porque certamente será apedrejado ou asseteado; quer seja animal, quer seja homem, não viverá; soando a buzina longamente, então subirão ao monte. 14Então Moisés desceu do monte ao povo, e santificou o povo; e lavaram os seus vestidos. 15E disse ao povo: Estai prontos ao terceiro dia; e não vos chegueis a mulher. 16E aconteceu, ao terceiro dia, ao amanhecer, que houve trovões e relâmpagos sobre o monte, e uma espessa nuvem, e um sonido de buzina mui forte, de maneira que estremeceu todo o povo que estava no arraial. 17E Moisés levou o povo fora do arraial, ao encontro de Deus; e puseram-se ao pé do monte. 18E todo o monte de Sinai fumegava, porque o Senhor descera sobre ele, em fogo: e o seu fumo subiu como fumo de um forno, e todo o monte tremia grandemente. 19E o sonido da buzina ia crescendo, em grande maneira: Moisés falava, e Deus lhe respondia em voz alta. 20E, descendo o Senhor sobre o monte de Sinai, sobre o cume do monte, chamou o Senhor a Moisés, ao cume do monte; e Moisés subiu. 21E disse o Senhor a Moisés: Desce, protesta ao povo que não trespasse o termo para ver o Senhor, a fim de muitos deles não perecerem. 22E, também, os sacerdotes, que se chegam ao Senhor, se hão de santificar, para que o Senhor não se lance sobre eles. 23Então disse Moisés ao Senhor: O povo não poderá subir ao monte de Sinai, porque tu nos tens protestado, dizendo: Marca termos ao monte, e santifica-o. 24E disse-lhe o Senhor: Vai, desce: depois, subirás tu, e Aarão contigo: os sacerdotes, porém, e o povo, não trespassem o termo para subir ao Senhor, para que não se lance sobre eles. 25Então Moisés desceu ao povo, e disse-lhes isto.
Os dez mandamentos
1ENTÃO falou Deus todas estas palavras, dizendo: 2Eu sou o Senhor, teu Deus, que te tirei da terra do Egito, da casa da servidão. 3Não terás outros deuses diante de mim. 4Não farás para ti imagem de escultura, nem alguma semelhança do que há em cima nos céus, nem em baixo na terra, nem nas águas debaixo da terra. 5Não te encurvarás a elas, nem as servirás: porque eu, o Senhor, teu Deus, sou Deus zeloso, que visito a maldade dos pais nos filhos, até à terceira e quarta geração daqueles que me aborrecem, 6E faço misericórdia, em milhares, aos que me amam e guardam os meus mandamentos. 7Não tomarás o nome do Senhor, teu Deus, em vão: porque o Senhor não terá por inocente o que tomar o seu nome em vão. 8Lembra-te do dia do sábado, para o santificar. 9Seis dias trabalharás, e farás toda a tua obra, 10Mas o sétimo dia é o sábado do Senhor, teu Deus: não farás nenhuma obra, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem o teu servo, nem a tua serva, nem o teu animal, nem o teu estrangeiro, que está dentro das tuas portas. 11Porque em seis dias fez o Senhor os céus e a terra, o mar e tudo o que neles há, e ao sétimo dia descansou: portanto, abençoou o Senhor o dia do sábado, e o santificou. 12Honra a teu pai e a tua mãe, para que se prolonguem os teus dias na terra que o Senhor, teu Deus, te dá. 13Não matarás. 14Não adulterarás. 15Não furtarás. 16Não dirás falso testemunho contra o teu próximo. 17Não cobiçarás a casa do teu próximo, não cobiçarás a mulher do teu próximo, nem o seu servo, nem a sua serva, nem o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa alguma do teu próximo. 18E todo o povo viu os trovões e os relâmpagos, e o sonido da buzina, e o monte fumegando: e o povo, vendo isso, retirou-se e pôs-se de longe. 19E disseram a Moisés: Fala tu connosco, e ouviremos: e não fale Deus connosco, para que não morramos. 20E disse Moisés ao povo: Não temais, que Deus veio para provar-vos, e para que o seu temor esteja diante de vós, para que não pequeis. 21E o povo estava em pé, de longe. Moisés, porém, se chegou à escuridade, onde Deus estava. 22Então disse o Senhor a Moisés: Assim dirás aos filhos de Israel: Vós tendes visto que eu falei convosco, desde os céus. 23Não fareis outros deuses comigo; deuses de prata ou deuses de ouro não fareis para vós. 24Um altar de terra me farás, e sobre ele sacrificarás os teus holocaustos e as tuas ofertas pacíficas, as tuas ovelhas e as tuas vacas, em todo o lugar onde eu fizer celebrar a memória do meu nome, virei a ti e te abençoarei. 25E, se me fizeres um altar de pedras, não o farás de pedras lavradas: se sobre ele levantares o teu buril, profaná-lo-ás. 26Não subirás, também, por degraus ao meu altar, para que a tua nudez não seja descoberta diante deles.
As leis acerca dos servos e dos homicidas
1ESTES são os estatutos que lhes proporás: 2Se comprares um servo hebreu, seis anos servirá; mas ao sétimo sairá forro, de graça. 3Se entrou só com o seu corpo, só com o seu corpo sairá: se ele era homem casado, sairá sua mulher com ele. 4Se seu senhor lhe houver dado uma mulher, e ela lhe houver dado filhos ou filhas, a mulher e os seus filhos serão do seu senhor, e ele sairá só com seu corpo. 5Mas se aquele servo expressamente disser: Eu amo a meu senhor, e a minha mulher, e a meus filhos; não quero sair forro: 6Então o seu senhor o levará aos juízes e o fará chegar à porta ou ao postigo, e o seu senhor lhe furará a orelha com uma sovela; e o servirá para sempre. 7E se algum vender sua filha por serva, não sairá como saem os servos. 8Se desagradar aos olhos do seu senhor, e não se desposar com ela, fará que se resgate: não poderá vendê-la a um povo estranho, usando deslealmente com ela. 9Mas, se a desposar com seu filho, fará com ela conforme ao direito das filhas. 10Se lhe tomar outra, não diminuirá o mantimento desta, nem o seu vestido, nem a sua obrigação marital. 11E se lhe não fizer estas três coisas, sairá de graça, sem dar dinheiro. 12Quem ferir alguém, que morra, ele também, certamente, morrerá; 13Porém, se lhe não armou ciladas, mas Deus o fez encontrar nas suas mãos, ordenar-te-ei um lugar para onde ele fugirá. 14Mas se alguém se ensoberbecer contra o seu próximo, matando-o com engano, tirá-lo-ás do meu altar, para que morra. 15O que ferir a seu pai, ou a sua mãe, certamente morrerá. 16E quem furtar algum homem, e o vender, ou for achado na sua mão, certamente morrerá.
As leis acerca dos que amaldiçoam os pais ou ferem qualquer pessoa
17E quem amaldiçoar a seu pai ou a sua mãe, certamente morrerá. 18E se alguns homens pelejarem, ferindo um ao outro com pedra ou com o punho, e este não morrer, mas cair na cama; 19Se ele tornar a levantar-se e andar fora sobre o seu bordão, então aquele que o feriu será absolvido: somente lhe pagará o tempo que perdera e o fará curar totalmente. 20Se alguém ferir a seu servo, ou a sua serva, com pau, e morrerem debaixo da sua mão, certamente será castigado; 21Porém, se ficarem vivos por um ou dois dias, não será castigado, porque é o seu dinheiro. 22Se alguns homens pelejarem, e ferirem uma mulher grávida, e forem causa de que aborte, porém, se não houver morte, certamente será multado, conforme ao que lhe impuser o marido da mulher, e pagará diante dos juízes. 23Mas, se houver morte, então darás vida por vida, 24Olho por olho, dente por dente, mão por mão, pé por pé, 25Queimadura por queimadura, ferida por ferida, golpe por golpe. 26E quando alguém ferir o olho do seu servo, ou o olho da sua serva, e o danificar, o deixará ir forro pelo seu olho. 27E se tirar o dente do seu servo, ou o dente da sua serva, o deixará ir forro pelo seu dente. 28E se algum boi escornear homem ou mulher, que morra, o boi será apedrejado, certamente, e a sua carne se não comerá; mas o dono do boi será absolvido. 29Mas se o boi dantes era escorneador, e o seu dono foi conhecedor disso, e não o guardou, matando homem ou mulher, o boi será apedrejado, e também o seu dono morrerá. 30Se lhe for imposto resgate, então dará como resgate da sua vida tudo quanto lhe for imposto, 31Quer tenha escorneado um filho, quer tenha escorneado uma filha; conforme a este estatuto lhe será feito. 32Se o boi escornear um servo, ou uma serva, dar-se-á trinta siclos de prata ao seu senhor, e o boi será apedrejado. 33Se alguém abrir uma cova, ou se alguém cavar uma cova, e não a cobrir, e nela cair um boi ou jumento, 34O dono da cova o pagará, ao seu dono o dinheiro restituirá; mas o morto será seu. 35Se o boi de alguém ferir de morte o boi do seu próximo, então se venderá o boi vivo, e o dinheiro dele se repartirá igualmente, e também o morto se repartirá igualmente. 36Mas se foi notório que aquele boi dantes era escorneador, e seu dono não o guardou, certamente pagará boi por boi; porém o morto será seu.
As leis acerca da propriedade
1SE alguém furtar boi ou ovelha, e o degolar ou vender, por um boi pagará cinco bois, e pela ovelha quatro ovelhas. 2Se o ladrão for achado a minar, e for ferido, e morrer, o que o feriu não será culpado do sangue. 3Se o sol houver saído sobre ele, será culpado do sangue. O ladrão fará restituição total; e, se não tiver com que pagar, será vendido por seu furto. 4Se o furto for achado vivo na sua mão, seja boi, ou jumento, ou ovelha, pagará o dobro. 5Se alguém fizer pastar o seu animal num campo ou numa vinha, e o largar para comer no campo de outro, o melhor do seu próprio campo e o melhor da sua própria vinha restituirá. 6Se rebentar um fogo, e pegar aos espinhos, e abrasar a meda de trigo, ou a seara, ou o campo, aquele que acendeu o fogo pagará, totalmente, o queimado. 7Se alguém der prata, ou vasos, ao seu próximo a guardar, e isso for furtado da casa daquele homem, se o ladrão se achar, pagará o dobro. 8Se o ladrão não se achar, então o dono da casa será levado diante dos juízes, a ver se não meteu a sua mão na fazenda do seu próximo. 9Sobre todo o negócio de injustiça, sobre boi, sobre jumento, sobre gado miúdo, sobre vestido, sobre toda a coisa perdida, de que alguém disser que é sua, a causa de ambos virá perante os juízes: aquele a quem condenarem os juízes o pagará em dobro, ao seu próximo. 10Se alguém der a seu próximo a guardar um jumento, ou boi, ou ovelha, ou algum animal, e morrer, ou for dilacerado, ou afugentado, ninguém o vendo, 11Então haverá juramento do Senhor entre ambos, de que não meteu a sua mão na fazenda do seu próximo: e seu dono o aceitará, e o outro não o restituirá. 12Mas se lhe for furtado, o pagará ao seu dono. 13Porém, se lhe for dilacerado, trá-lo-á em testemunho disso, e não pagará o dilacerado. 14E se alguém a seu próximo pedir alguma coisa, e for danificada ou morta, não estando presente o seu dono, certamente a restituirá. 15Se o seu dono esteve presente, não a restituirá: se foi alugada, será pelo seu aluguer.
As leis acerca da imoralidade e idolatria
16Se alguém enganar alguma virgem, que não for desposada, e se deitar com ela, certamente a dotará por sua mulher. 17Se seu pai inteiramente recusar dar-lha, dará dinheiro conforme ao dote das virgens. 18A feiticeira não deixarás viver. 19Todo aquele que se deitar com animal, certamente morrerá. 20O que sacrificar aos deuses, e não só ao Senhor, será morto. 21O estrangeiro não afligirás, nem o oprimirás; pois estrangeiros fostes na terra do Egito. 22A nenhuma viúva nem órfão afligireis. 23Se de alguma maneira os afligirdes, e eles clamarem a mim, eu, certamente, ouvirei o seu clamor, 24E a minha ira se acenderá, e vos matarei à espada; e as vossas mulheres ficarão viúvas, e os vossos filhos órfãos. 25Se emprestares dinheiro ao meu povo, ao pobre que está contigo, não te haverás com ele como um usurário; não lhe imporeis usura. 26Se tomares em penhor o vestido do teu próximo, lho restituirás antes do pôr do sol, 27Porque aquela é a sua cobertura, e o vestido da sua pele; em que se deitaria? Será, pois, que, quando clamar a mim, eu o ouvirei, porque sou misericordioso. 28Os juízes não amaldiçoarás, e o príncipe de entre o teu povo não maldirás. 29As tuas primícias, e os teus licores, não retardarás: o primogénito de teus filhos me darás. 30Assim farás dos teus bois e das tuas ovelhas: sete dias estarão com sua mãe, e ao oitavo dia mos darás. 31E ser-me-eis homens santos; portanto, não comereis carne despedaçada no campo: aos cães a lançareis.
O testemunho falso e a injustiça
1NÃO admitirás falso rumor, e não porás a tua mão com o ímpio, para seres testemunha falsa. 2Não seguirás a multidão para fazeres o mal: nem numa demanda falarás, tomando parte com o maior número para torcer o direito. 3Nem ao pobre favorecerás na sua demanda. 4Se encontrares o boi do teu inimigo, ou o seu jumento, desgarrado, sem falta lho reconduzirás. 5Se vires o jumento daquele que te aborrece deitado debaixo da sua carga, deixarás, pois, de ajudá-lo? Certamente o ajudarás, juntamente com ele. 6Não perverterás o direito do teu pobre na sua demanda. 7De palavras de falsidade te afastarás, e não matarás o inocente e o justo; porque não justificarei o ímpio. 8Também presente não tomarás: porque o presente cega os que têm vista, e perverte as palavras dos justos. 9Também não oprimirás o estrangeiro; pois vós conheceis o coração do estrangeiro, pois fostes estrangeiros na terra do Egito.
O ano de descanso e o sábado
10Também seis anos semearás a tua terra, e recolherás os seus frutos; 11Mas ao sétimo, a soltarás e deixarás descansar, para que possam comer os pobres do teu povo, e do sobejo comam os animais do campo. Assim farás com a tua vinha e com o teu olival. 12Seis dias farás os teus negócios, mas ao sétimo dia descansarás: para que descanse o teu boi e o teu jumento; e para que tome alento o filho da tua escrava e o estrangeiro. 13E, em tudo o que vos tenho dito, guardai-vos: e do nome de outros deuses nem vos lembreis, nem se ouça da vossa boca.
As três festas
14Três vezes no ano me celebrareis festa: 15A festa dos pães asmos guardarás: sete dias comerás pães asmos, como te tenho ordenado, ao tempo apontado no mês de Abib; porque nele saíste do Egito: e ninguém apareça vazio perante mim; 16E a festa da sega dos primeiros frutos do teu trabalho que houveres semeado no campo, e a festa da colheita, à saída do ano, quando tiveres colhido do campo o teu trabalho. 17Três vezes no ano, todos os teus varões aparecerão diante do Senhor. 18Não oferecerás o sangue do meu sacrifício com pão levedado: nem ficará a gordura da minha festa de noite até de manhã. 19As primícias dos primeiros frutos da tua terra trarás à casa do Senhor, teu Deus: não cozerás o cabrito no leite da sua mãe.
Deus promete enviar um anjo
20Eis que eu envio um anjo diante de ti, para que te guarde neste caminho, e te leve ao lugar que te tenho aparelhado. 21Guarda-te diante dele, e ouve a sua voz, e não o provoques à ira: porque não perdoará a vossa rebelião; porque o meu nome está nele. 22Mas, se diligentemente ouvires a sua voz, e fizeres tudo o que eu disser, então serei inimigo dos teus inimigos, e adversário dos teus adversários. 23Porque o meu anjo irá diante de ti, e te levará aos amorreus, e aos heteus, e aos fereseus, e aos cananeus, heveus e jebuseus; e eu os destruirei. 24Não te inclinarás diante dos seus deuses, nem os servirás, nem farás conforme às suas obras: antes, os destruirás, totalmente, e quebrarás de todo as suas estátuas. 25E servireis ao Senhor, vosso Deus, e ele abençoará o vosso pão e a vossa água: e eu tirarei do meio de ti as enfermidades. 26Não haverá alguma que aborte, nem estéril na tua terra: o número dos teus dias cumprirei. 27Enviarei o meu terror diante de ti, desconcertando a todo o povo aonde entrares, e farei que todos os teus inimigos te virem as costas. 28Também enviarei vespões diante de ti, que lancem fora os heveus, os cananeus, e os heteus diante de ti. 29Num só ano os não lançarei fora diante de ti, para que a terra se não torne em deserto, e as feras do campo se não multipliquem contra ti. 30Pouco a pouco os lançarei de diante de ti, até que sejas multiplicado, e possuas a terra por herança. 31E porei os teus termos, desde o Mar Vermelho até ao mar dos filisteus, e desde o deserto até ao rio: porque darei nas tuas mãos os moradores da terra, para que os lances fora de diante de ti. 32Não farás concerto algum com eles, ou com os seus deuses. 33Na tua terra não habitarão, para que não te façam pecar contra mim: se servires aos seus deuses, certamente será um laço para ti.
Deus manda Moisés e os anciãos subir ao monte
1DEPOIS, disse a Moisés: Sobe ao Senhor, tu e Aarão, Nadabe e Abiú, e setenta dos anciãos de Israel; e inclinai-vos de longe. 2E só Moisés se chegará ao Senhor; mas eles não se cheguem, nem o povo suba com ele. 3Vindo, pois, Moisés, e contando ao povo todas as palavras do Senhor, e todos os estatutos, então o povo respondeu a uma voz, e disseram: Todas as palavras que o Senhor tem falado, faremos. 4Moisés escreveu todas as palavras do Senhor, e levantou-se pela manhã, de madrugada, e edificou um altar ao pé do monte, e doze monumentos, segundo as doze tribos de Israel; 5E enviou certos mancebos dos filhos de Israel, os quais ofereceram holocaustos, e sacrificaram ao Senhor sacrifícios pacíficos de bezerros. 6E Moisés tomou a metade do sangue, e a pôs em bacias; e a outra metade do sangue espargiu sobre o altar. 7E tomou o livro do concerto, e o leu aos ouvidos do povo, e eles disseram: Tudo o que o Senhor tem falado faremos, e obedeceremos. 8Então, tomou Moisés aquele sangue, e espargiu-o sobre o povo, e disse: Eis aqui o sangue do concerto que o Senhor tem feito convosco sobre todas estas palavras. 9E subiram Moisés e Aarão, Nadabe e Abiú, e setenta dos anciãos de Israel, 10E viram o Deus de Israel, e debaixo dos seus pés havia como uma obra de pedra de safira, e como o parecer do céu na sua claridade. 11Porém ele não estendeu a sua mão sobre os escolhidos dos filhos de Israel; mas viram a Deus, e comeram e beberam. 12Então disse o Senhor a Moisés: Sobe a mim ao monte, e fica lá: e dar-te-ei tábuas de pedra, e a lei, e os mandamentos que tenho citado, para os ensinar. 13E levantou-se Moisés com Josué, seu servidor; e subiu Moisés ao monte de Deus, 14E disse aos anciãos: Esperai-nos aqui, até que tornemos a vós: e eis que Aarão e Hur ficam convosco; quem tiver algum negócio, se chegará a eles. 15E, subindo Moisés ao monte, a nuvem cobriu o monte. 16E habitava a glória do Senhor sobre o monte de Sinai, e a nuvem o cobriu por seis dias: e ao sétimo dia chamou a Moisés do meio da nuvem. 17E o parecer da glória do Senhor era como um fogo consumidor no cume do monte, aos olhos dos filhos de Israel. 18E Moisés entrou no meio da nuvem, depois que subiu ao monte: e Moisés esteve no monte quarenta dias e quarenta noites.
Deus manda o povo trazer ofertas para o tabernáculo
1ENTÃO falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, que me tragam uma oferta alçada: de todo o homem cujo coração se mover voluntàriamente, dele tomareis a minha oferta alçada. 3E esta é a oferta alçada que tomareis deles: ouro, e prata, e cobre, 4E azul, e púrpura, e carmesim, e linho fino, e pelos de cabras, 5E peles de carneiros, tintas de vermelho, e peles de texugos, e madeira de cetim, 6Azeite para a luz, especiarias para o óleo da unção, e especiarias para o incenso, 7Pedras sardónicas, e pedras de engaste para o éfod e para o peitoral. 8E me farão um santuário, e habitarei no meio deles. 9Conforme a tudo o que eu te mostrar para modelo do tabernáculo, e para modelo de todos os seus vasos, assim mesmo o fareis.
A arca de madeira de cetim
10Também farão uma arca de madeira de cetim: o seu comprimento será de dois côvados e meio, e a sua largura de um côvado e meio, e de um côvado e meio a sua altura. 11E cobri-la-ás de ouro puro, por dentro e por fora a cobrirás: e farás sobre ela uma coroa de ouro ao redor; 12E fundirás para ela quatro argolas de ouro, e as porás nos quatro cantos dela: duas argolas num lado dela, e duas argolas noutro lado dela. 13E farás varas de madeira de cetim, e as cobrirás com ouro, 14E meterás as varas nas argolas, aos lados da arca, para se levar com elas a arca. 15As varas estarão nas argolas da arca, não se tirarão dela. 16Depois, porás na arca o testemunho, que eu te darei.
O propiciatório de ouro puro
17Também farás um propiciatório, de ouro puro: o seu comprimento será de dois côvados e meio, e a sua largura de um côvado e meio. 18Farás, também, dois querubins de ouro: de ouro batido os farás, nas duas extremidades do propiciatório. 19Farás um querubim na extremidade de uma parte, e o outro querubim na extremidade da outra parte: de uma só peça com o propiciatório fareis os querubins nas duas extremidades dele. 20Os querubins estenderão as suas asas por de cima, cobrindo com as suas asas o propiciatório; as faces deles uma defronte da outra: as faces dos querubins estarão voltadas para o propiciatório. 21E porás o propiciatório em cima da arca, depois que houveres posto na arca o testemunho que eu te darei. 22E ali virei a ti, e falarei contigo de cima do propiciatório, do meio dos dois querubins (que estão sobre a arca do testemunho), tudo o que eu te ordenar para os filhos de Israel.
A mesa de madeira de cetim
23Também farás uma mesa de madeira de cetim; o seu comprimento será de dois côvados, e a sua largura de um côvado, e a sua altura de um côvado e meio, 24E cobri-la-ás com ouro puro: também lhe farás uma coroa de ouro ao redor. 25Também lhe farás uma moldura ao redor, da largura de uma mão, e lhe farás uma coroa de ouro, ao redor da moldura. 26Também lhe farás quatro argolas de ouro; e porás as argolas aos quatro cantos que estão nos seus quatro pés. 27Defronte da moldura estarão as argolas, como lugares para os varais, para se levar a mesa. 28Farás, pois, estes varais de madeira de cetim, e cobri-los-ás com ouro; e levar-se-á com eles a mesa. 29Também farás os seus pratos, e as suas colheres, e as suas cobertas, e as suas tigelas com que se hão de cobrir; de ouro puro os farás. 30E sobre a mesa porás o pão da proposição perante a minha face continuamente. 31Também farás um castiçal de ouro puro; de ouro batido se fará este castiçal: o seu pé, as suas canas, os seus copos, as suas maçãs e as suas flores, serão do mesmo. 32E dos seus lados sairão seis canas; três canas do castiçal de um lado dele, e três canas do castiçal do outro lado dele. 33Numa cana haverá três copos a modo de amêndoas, uma maçã e uma flor; e três copos a modo de amêndoas na outra cana, uma maçã e uma flor: assim serão as seis canas que saem do castiçal. 34Mas, no castiçal mesmo, haverá quatro copos a modo de amêndoas, com as suas maçãs e com as suas flores; 35E uma maçã debaixo de duas canas que saem dele; e ainda uma maçã debaixo de duas outras canas que saem dele; e ainda mais uma maçã debaixo de duas outras canas que saem dele; assim se fará com as seis canas que saem do castiçal. 36As suas maçãs e as suas canas serão do mesmo; tudo será de uma só peça, obra batida de ouro puro. 37Também lhe farás sete lâmpadas, as quais se acenderão para alumiar defronte dele. 38Os seus espevitadores e os seus apagadores serão de ouro puro. 39De um talento de ouro puro os farás, com todos estes vasos. 40Atenta, pois, que o faças conforme ao seu modelo, que te foi mostrado no monte.
As cortinas do tabernáculo
1E o tabernáculo farás de dez cortinas de linho fino tecido, e azul, púrpura, e carmesim: com querubins as farás, de obra esmerada. 2O comprimento de uma cortina será de vinte e oito côvados, e a largura de uma cortina de quatro côvados: todas estas cortinas serão de uma medida. 3Cinco cortinas se enlaçarão uma à outra; e as outras cinco cortinas se enlaçarão uma com a outra. 4E farás laçadas de azul na ponta de uma cortina, na extremidade, na juntura: assim, também, farás na ponta da extremidade da outra cortina, na segunda juntura. 5Cinquenta laçadas farás numa cortina, e outras cinquenta laçadas farás na extremidade da cortina que está na segunda juntura: as laçadas estarão travadas uma com a outra. 6Farás, também, cinquenta colchetes de ouro, e ajuntarás, com estes colchetes, as cortinas, uma com a outra, e será um tabernáculo. 7Farás, também, cortinas de pelos de cabras, por tenda sobre o tabernáculo: de onze cortinas as farás. 8O comprimento de uma cortina será de trinta côvados, e a largura da mesma cortina de quatro côvados: estas onze cortinas serão de uma medida. 9E ajuntarás cinco destas cortinas por si, e as outras seis cortinas também por si: e dobrarás a sexta cortina diante da tenda. 10E farás cinquenta laçadas na borda de uma cortina, na extremidade, na juntura, e outras cinquenta laçadas na borda da outra cortina, na segunda juntura. 11Farás, também, cinquenta colchetes de cobre, e meterás os colchetes nas laçadas, e assim ajuntarás a tenda, para que seja uma. 12E o resto que sobejar das cortinas da tenda, a metade da cortina que sobejar, penderá sobre as costas do tabernáculo. 13E um côvado de uma banda, e outro côvado da outra, que sobejará no comprimento das cortinas da tenda, penderá de sobejo, aos lados do tabernáculo, de uma e de outra banda, para cobri-lo. 14Farás, também, à tenda, uma coberta de peles de carneiro, tintas de vermelho, e outra coberta de peles de texugo, em cima.
As tábuas do tabernáculo
15Farás, também, as tábuas para o tabernáculo de madeira de cetim, que estarão levantadas. 16O comprimento de uma tábua será de dez côvados, e a largura de cada tábua será de um côvado e meio. 17Duas couceiras terá cada tábua, travadas uma com a outra; assim farás com todas as tábuas do tabernáculo. 18E farás as tábuas para o tabernáculo assim; vinte tábuas para a banda do meio-dia, ao sul. 19Farás, também, quarenta bases de prata debaixo das vinte tábuas; duas bases debaixo de uma tábua, para as suas duas couceiras, e duas bases debaixo de outra tábua, para as suas duas couceiras. 20Também haverá vinte tábuas ao outro lado do tabernáculo, para a banda do norte, 21Com as suas quarenta bases de prata: duas bases debaixo de uma tábua, e duas bases debaixo de outra tábua. 22E ao lado do tabernáculo, para o ocidente, farás seis tábuas. 23Farás, também, duas tábuas para os cantos do tabernáculo, de ambos os lados; 24E por baixo se ajuntarão, e também em cima dele se ajuntarão, numa argola. Assim se fará com as duas tábuas: ambas serão por tábuas para os dois cantos. 25Assim serão as oito tábuas, com as suas bases de prata, dezasseis bases: duas bases debaixo de uma tábua, e duas bases debaixo de outra tábua. 26Farás, também, cinco barras de madeira de cetim, para as tábuas de um lado do tabernáculo, 27E cinco barras para as tábuas do outro lado do tabernáculo; como, também, cinco barras para as tábuas do outro lado do tabernáculo, de ambas as bandas para o ocidente. 28E a barra do meio estará no meio das tábuas, passando de uma extremidade até à outra. 29E cobrirás de ouro as tábuas, e farás de ouro as suas argolas, para meter por elas as barras; também, as barras, as cobrirás de ouro. 30Então levantarás o tabernáculo, conforme ao modelo que te foi mostrado no monte.
O véu do tabernáculo
31Depois, farás um véu de azul, e púrpura, e carmesim, e de linho fino torcido; com querubins de obra-prima se fará. 32E o porás sobre quatro colunas de madeira de cetim, cobertas de ouro; os seus colchetes serão de ouro, sobre quatro bases de prata. 33Pendurarás o véu debaixo dos colchetes, e meterás a arca do testemunho ali, dentro do véu; e este véu vos fará separação entre o santuário e o lugar santíssimo. 34E porás a coberta do propiciatório sobre a arca do testemunho, no lugar santíssimo. 35E a mesa porás fora do véu, e o castiçal defronte da mesa, ao lado do tabernáculo, para o sul; e a mesa porás à banda do norte. 36Farás, também, para a porta da tenda, uma coberta de azul, e púrpura, e carmesim, e de linho fino torcido, de obra de bordador, 37E farás para esta coberta cinco colunas de madeira de cetim, e as cobrirás de ouro; os seus colchetes serão de ouro, e far-lhe-ás, de fundição, cinco bases de cobre.
O altar dos holocaustos
1FARÁS, também, o altar de madeira de cetim: cinco côvados será o comprimento, e cinco côvados a largura (será quadrado o altar), e três côvados a sua altura. 2E farás as suas pontas nos seus quatro cantos; as suas pontas serão do mesmo, e o cobrirás de cobre. 3Far-lhe-ás, também, as suas caldeirinhas, para recolher a sua cinza, e as suas pás, e as suas bacias, e os seus garfos, e os seus braseiros; todos os seus vasos farás de cobre. 4Far-lhe-ás, também, um crivo de cobre, em forma de rede, e farás a esta rede quatro argolas de metal, aos seus quatro cantos, 5E as porás dentro do cerco do altar, para baixo, de maneira que a rede chegue até ao meio do altar. 6Farás, também, varais para o altar, varais de madeira de cetim, e os cobrirás de cobre. 7E os varais se meterão nas argolas, de maneira que os varais estejam de ambos os lados do altar, quando for levado. 8Oco de tábuas o farás; como se te mostrou no monte, assim o farão.
O pátio do tabernáculo
9Farás, também, o pátio do tabernáculo; ao lado do meio-dia, para o sul, o pátio terá cortinas de linho fino torcido; o comprimento de cada lado será de cem côvados. 10Também as suas vinte colunas e as suas vinte bases serão de cobre; os colchetes das colunas e as suas faixas serão de prata. 11Assim, também, do lado do norte, as cortinas, na longura, serão de cem côvados de comprimento; e as suas vinte colunas e as suas vinte bases serão de cobre; os colchetes das colunas e as suas faixas serão de prata. 12E na largura do pátio, do lado do ocidente, haverá cortinas de cinquenta côvados; as suas colunas dez, e as suas bases dez. 13Semelhantemente, a largura do pátio, do lado oriental, para o levante, será de cinquenta côvados. 14De maneira que haja quinze côvados de cortinas de um lado; as suas colunas três e as suas bases três. 15E quinze côvados de cortinas do outro lado; as suas colunas três e as suas bases três. 16E à porta do pátio haverá uma coberta de vinte côvados, de azul, e púrpura, e carmesim, e de linho fino torcido, de obra de bordador; as suas colunas quatro e as suas bases quatro. 17Todas as colunas do pátio, ao redor, serão cingidas de faixas de prata; os seus colchetes serão de prata, mas as suas bases de cobre. 18O comprimento do pátio será de cem côvados, e a largura de cada banda de cinquenta, e a altura de cinco côvados, de linho fino torcido; mas as suas bases serão de cobre. 19No tocante a todos os vasos do tabernáculo, em todo o seu serviço, até todos os seus pregos e todos os pregos do pátio serão de cobre.
O azeite puro
20Tu, pois, ordenarás aos filhos de Israel que te tragam azeite puro de oliveiras, batido, para o candeeiro; para fazer arder as lâmpadas continuamente. 21Na tenda da congregação, fora do véu, que está diante do testemunho, Aarão e seus filhos as porão em ordem, desde a tarde até pela manhã, perante o Senhor; um estatuto perpétuo será este, pelas suas gerações, aos filhos de Israel.
Deus escolhe Aarão e seus filhos para sacerdotes
1DEPOIS, tu farás chegar a ti teu irmão, Aarão, e os seus filhos com ele, do meio dos filhos de Israel, para me administrarem o ofício sacerdotal; a saber: Aarão, Nadabe e Abiú, Eleazar e Itamar, os filhos de Aarão. 2E farás vestidos santos a Aarão, teu irmão, para glória e ornamento. 3Falarás, também, a todos os que são sábios de coração, a quem eu tenha enchido do espírito de sabedoria, que façam vestidos a Aarão para santificá-lo; para que me administre o ofício sacerdotal.
As vestes sacerdotais
4Estes, pois, são os vestidos que farão: um peitoral, e um éfod, e um manto, e uma túnica bordada, uma mitra, e um cinto; farão, pois, vestidos santos a Aarão, teu irmão, e a seus filhos, para me administrarem o ofício sacerdotal. 5E tomarão o ouro, e o azul, e a púrpura, e o carmesim, e o linho fino, 6E farão o éfod de ouro, e de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido, de obra esmerada. 7Terá duas ombreiras, que se unam às suas duas pontas, e assim se unirá. 8E o cinto, de obra esmerada, do seu éfod, que estará sobre ele, será da sua mesma obra, da mesma obra de ouro, de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido. 9E tomarás duas pedras sardónicas, e lavrarás nelas os nomes dos filhos de Israel, 10Seis dos seus nomes numa pedra, e os outros seis nomes na outra pedra, segundo as suas gerações; 11Conforme à obra do lapidário, como o lavor de selos, lavrarás estas duas pedras, com os nomes dos filhos de Israel engastadas ao redor, em ouro, as farás. 12E porás as duas pedras nas ombreiras do éfod, por pedras de memória, para os filhos de Israel; e Aarão levará os seus nomes sobre ambos os seus ombros, para memória diante do Senhor. 13Farás, também, engastes de ouro, 14E duas cadeiazinhas de ouro puro; de igual medida, de obra de fieira, as farás; e as cadeiazinhas de fieira porás nos engastes. 15Farás, também, o peitoral do juízo de obra esmerada, conforme à obra do éfod o farás; de ouro, de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido o farás. 16Quadrado e dobrado, será de um palmo o seu comprimento, e de um palmo a sua largura; 17E o encherás de pedras de engaste, com quatro ordens de pedras; a ordem de uma sárdia, de um topázio e de um carbúnculo; esta será a primeira ordem: 18E a segunda ordem será de uma esmeralda, de uma safira e de um diamante; 19E a terceira ordem será de um jacinto, de uma ágata e de uma ametista; 20E a quarta ordem será de uma turquesa, de uma sardónica e de um jaspe; engastadas em ouro serão nos seus engastes. 21E serão aquelas pedras segundo os nomes dos filhos de Israel, doze, segundo os seus nomes; serão esculpidas como selos, cada uma com o seu nome, para as doze tribos. 22Também farás para o peitoral cadeiazinhas de igual medida, da obra de trança, de ouro puro. 23Também farás para o peitoral dois anéis de ouro, e porás os dois anéis nas extremidades do peitoral. 24Então meterás as duas cadeiazinhas de fieira de ouro nos dois anéis, nas extremidades do peitoral: 25E as duas pontas das duas cadeiazinhas de fieira meterás nos dois engastes, e as porás nas ombreiras do éfod, na frente dele. 26Farás, também, dois anéis de ouro, e os porás nas duas extremidades do peitoral, na sua borda que estiver junto ao éfod, por dentro. 27Farás, também, dois anéis de ouro, que porás nas duas ombreiras do éfod, abaixo, na frente dele, perto da sua juntura, sobre o cinto de obra esmerada do éfod. 28E ligarão o peitoral, com os seus anéis, aos anéis do éfod, por cima, com um cordão de azul, para que esteja sobre o cinto de obra esmerada do éfod; e nunca se separará o peitoral do éfod. 29Assim, Aarão levará os nomes dos filhos de Israel no peitoral do juízo, sobre o seu coração, quando entrar no santuário para memória diante do Senhor, continuamente.
Urim e Tumim
30Também porás no peitoral do juízo Urim e Tumim, para que estejam sobre o coração de Aarão, quando entrar diante do Senhor: assim, Aarão levará o juízo dos filhos de Israel sobre o seu coração, diante do Senhor, continuamente. 31Também farás o manto do éfod todo de azul. 32E o colar da cabeça estará no meio dele; este colar terá uma borda de obra tecida ao redor; como colar de cota de malha será nele, para que se não rompa. 33E nas suas bordas, farás romãs, de azul, e de púrpura, e de carmesim, ao redor das suas bordas; e campainhas de ouro no meio delas, ao redor. 34Uma campainha de ouro e uma romã, outra campainha de ouro e outra romã, haverá nas bordas do manto, ao redor, 35E estará sobre Aarão, quando ministrar, para que se ouça o seu sonido, quando entrar no santuário diante do Senhor e quando sair, para que não morra.
A lâmina de ouro puro
36Também farás uma lâmina de ouro puro, e nela gravarás, à maneira de gravuras de selos: Santidade ao Senhor. 37E atá-la-ás com um cordão de azul, de maneira que esteja na mitra; sobre a frente da mitra estará. 38E estará sobre a testa de Aarão, para que Aarão leve a iniquidade das coisas santas que os filhos de Israel santificarem, em todas as ofertas das suas coisas santas; e estará continuamente na sua testa, para que tenham aceitação perante o Senhor. 39Também farás túnica de linho fino: também farás uma mitra de linho fino: mas o cinto farás de obra de bordador. 40Também farás túnicas aos filhos de Aarão, e far-lhes-ás cintos: também lhes farás tiaras, para glória e ornamento. 41E vestirás com eles a Aarão, teu irmão, e também seus filhos: e os ungirás e consagrarás, e os santificarás, para que me administrem o sacerdócio. 42Faze-lhes, também, calções de linho, para cobrirem a carne nua: serão dos lombos até às coxas. 43E estarão sobre Aarão e sobre os seus filhos, quando entrarem na tenda da congregação, ou quando chegarem ao altar para ministrar no santuário, para que não levem iniquidade, e morram; isto será estatuto perpétuo para ele e para a sua semente depois dele.
O sacrifício e as cerimónias da consagração
1ISTO é o que lhes hás de fazer, para os santificar, para que me administrem o sacerdócio: Toma um novilho, dois carneiros sem mácula, 2E pão asmo, e bolos asmos, amassados com azeite, e coscorões asmos, untados com azeite; com flor de farinha de trigo os farás, 3E os porás num cesto, e os trarás no cesto, com o novilho e os dois carneiros. 4Então farás chegar Aarão e os seus filhos à porta da tenda da congregação, e os lavarás com água; 5Depois, tomarás os vestidos, e vestirás a Aarão da túnica e do manto do éfod, e do éfod mesmo, e do peitoral: e o cingirás com o cinto de obra de artífice do éfod. 6E a mitra porás sobre a sua cabeça: a coroa da santidade porás sobre a mitra; 7E tomarás o azeite da unção, e o derramarás sobre a sua cabeça: assim o ungirás. 8Depois, farás chegar os seus filhos, e lhes farás vestir túnicas, 9E os cingirás com o cinto, a Aarão e a seus filhos, e lhes atarás as tiaras, para que tenham o sacerdócio por estatuto perpétuo, e sagrarás a Aarão e a seus filhos; 10E farás chegar o novilho diante da tenda da congregação, e Aarão e seus filhos porão as suas mãos sobre a cabeça do novilho; 11E degolarás o novilho perante o Senhor, à porta da tenda da congregação. 12Depois, tomarás do sangue do novilho, e o porás com o teu dedo sobre as pontas do altar, e todo o sangue restante derramarás à base do altar. 13Também, tomarás toda a gordura que cobre as entranhas, e o redenho de sobre o fígado, e ambos os rins, e a gordura que houver neles, e queimá-los-ás sobre o altar; 14Mas a carne do novilho, e a sua pele, e o seu esterco, queimarás com fogo, fora do arraial: sacrifício por pecado é. 15Depois, tomarás um carneiro, e Aarão e os seus filhos porão as suas mãos sobre a cabeça do carneiro. 16E degolarás o carneiro, e tomarás o seu sangue, e o espalharás sobre o altar ao redor; 17E partirás o carneiro em suas partes, e lavarás as suas entranhas e as suas pernas, e as porás sobre as suas partes e sobre a sua cabeça. 18Assim queimarás todo o carneiro sobre o altar: é um holocausto para o Senhor, de cheiro suave; uma oferta queimada ao Senhor. 19Depois, tomarás o outro carneiro, e Aarão e os seus filhos porão as suas mãos sobre a cabeça do carneiro; 20E degolarás o carneiro, e tomarás do seu sangue, e o porás sobre a ponta da orelha direita de Aarão, e sobre a ponta das orelhas direitas dos seus filhos, como, também, sobre o dedo polegar das suas mãos direitas, e sobre o dedo polegar dos seus pés direitos: e o resto do sangue espalharás sobre o altar, ao redor. 21Então tomarás do sangue, que estará sobre o altar, e do azeite da unção, e o espargirás sobre Aarão e sobre os seus vestidos, e sobre os seus filhos, e sobre os vestidos dos seus filhos com ele; para que ele seja santificado, e os seus vestidos, também os seus filhos, e os vestidos dos seus filhos, com ele. 22Depois, tomarás do carneiro a gordura, e a cauda, e a gordura que cobre as entranhas, e o redenho do fígado, e ambos os rins, com a gordura que houver neles, e o ombro direito, porque é carneiro das consagrações; 23E uma fogaça de pão, e um bolo de pão azeitado, e um coscorão do cesto dos pães asmos que estiverem diante do Senhor. 24E tudo porás nas mãos de Aarão, e nas mãos dos seus filhos: e com movimento o moverás perante o Senhor. 25Depois, o tomarás das suas mãos, e o queimarás no altar, sobre o holocausto, por cheiro suave perante o Senhor; oferta queimada ao Senhor é. 26E tomarás o peito do carneiro das consagrações, que é de Aarão, e com movimento o moverás perante o Senhor: e isto será a tua porção. 27E santificarás o peito do movimento e o ombro da oferta alçada, que foi movido e alçado, do carneiro das consagrações, que for de Aarão e dos seus filhos. 28E será para Aarão e para os seus filhos por estatuto perpétuo dos filhos de Israel, porque é oferta alçada: e a oferta alçada será dos filhos de Israel dos seus sacrifícios pacíficos; a sua oferta alçada será para o Senhor. 29E os vestidos santos, que são de Aarão, serão dos seus filhos depois dele, para serem ungidos neles e sagrados neles. 30Sete dias os vestirá aquele que, dos seus filhos, for sacerdote em seu lugar, quando entrar na tenda da congregação para ministrar no santuário, 31E tomarás o carneiro das consagrações, e cozerás a sua carne no lugar santo. 32E Aarão e os seus filhos comerão a carne deste carneiro, e o pão que está no cesto à porta da tenda da congregação, 33E comerão as coisas com que for feita expiação, para consagrá-los e para santificá-los: mas um estranho as não comerá, porque santas são. 34E se sobejar alguma coisa da carne das consagrações ou do pão até à manhã, o que sobejar queimarás com fogo: não se comerá, porque santo é. 35Assim, pois, farás a Aarão e aos seus filhos, conforme a tudo o que eu te tenho ordenado: por sete dias os sagrarás. 36Também, cada dia, prepararás um novilho, por sacrifício pelo pecado para as expiações, e purificarás o altar, fazendo expiação sobre ele; e o ungirás, para santificá-lo. 37Sete dias farás expiação pelo altar e o santificarás: e o altar será santíssimo; tudo o que tocar o altar será santo. 38Isto, pois, é o que oferecereis sobre o altar: Dois cordeiros de um ano, cada dia, continuamente. 39Um cordeiro oferecerás pela manhã, e o outro cordeiro oferecerás à tardinha. 40Com um cordeiro, a décima parte de flor de farinha, misturada com a quarta parte de um hin de azeite batido, e para libação, a quarta parte de um hin de vinho. 41E o outro cordeiro oferecerás à tardinha, e com ele farás como com a oferta da manhã, e conforme à sua libação, por cheiro suave; oferta queimada é ao Senhor. 42Este será o holocausto contínuo por vossas gerações, à porta da tenda da congregação, perante o Senhor, onde vos encontrarei, para falar contigo ali. 43E ali virei aos filhos de Israel, para que por minha glória sejam santificados, 44E santificarei a tenda da congregação e o altar; também santificarei a Aarão e seus filhos, para que me administrem o sacerdócio. 45E habitarei no meio dos filhos de Israel, e lhes serei por Deus. 46E saberão que eu sou o Senhor, seu Deus, que os tenho tirado da terra do Egito, para habitar no meio deles: Eu, o Senhor, seu Deus.
O altar do incenso
1E FARÁS um altar para queimar o incenso: de madeira de cetim o farás. 2O seu comprimento será de um côvado, e a sua largura de um côvado; será quadrado, e de dois côvados a sua altura, dele mesmo serão as suas pontas. 3E com ouro puro o forrarás, o seu teto e as suas paredes ao redor, e as suas pontas; e lhe farás uma coroa de ouro ao redor. 4Também lhe farás duas argolas de ouro debaixo da sua coroa; aos dois lados as farás, de ambas as bandas: e serão para lugares dos varais, com que será levado. 5E os varais farás de madeira de cetim, e os forrarás com ouro. 6E o porás diante do véu que está diante da arca do testemunho, diante do propiciatório, que está sobre o testemunho, onde me ajuntarei contigo. 7E Aarão, sobre ele, queimará o incenso das especiarias; cada manhã, quando põe em ordem as lâmpadas, o queimará. 8E, acendendo Aarão as lâmpadas à tarde, o queimará: este será incenso contínuo perante o Senhor, pelas vossas gerações. 9Não oferecereis sobre ele incenso estranho, nem holocausto, nem oferta; nem tão-pouco derramareis sobre ele libações. 10E uma vez no ano, Aarão fará expiação, sobre as pontas do altar, com o sangue do sacrifício das expiações; uma vez no ano fará expiação sobre ele, pelas vossas gerações: santíssimo é ao Senhor.
O resgate da alma
11Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 12Quando tomares a soma dos filhos de Israel, conforme à sua conta, cada um deles dará ao Senhor o resgate da sua alma, quando os contares; para que não haja entre eles praga alguma, quando os contares. 13Isto dará todo aquele que passar ao arrolamento: A metade de um siclo, segundo o siclo do santuário (este siclo é de vinte óbolos); a metade de um siclo é a oferta ao Senhor. 14Qualquer que entrar no arrolamento, de vinte anos e acima, dará a oferta ao Senhor. 15O rico não aumentará e o pobre não diminuirá da metade do siclo, quando derem a oferta ao Senhor, para fazer expiação pelas vossas almas. 16E tomarás o dinheiro das expiações dos filhos de Israel e o darás ao serviço da tenda da congregação; e será para memória aos filhos de Israel, diante do Senhor, para fazer expiação pelas vossas almas.
A pia de cobre
17E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 18Farás, também, uma pia de cobre, com a sua base de cobre, para lavar; e a porás entre a tenda da congregação e o altar; e deitarás água nela. 19E Aarão e seus filhos nela lavarão as suas mãos e os seus pés. 20Quando entrarem na tenda da congregação, lavar-se-ão com água, para que não morram, ou quando se chegarem ao altar para ministrar, para acender a oferta queimada ao Senhor. 21Lavarão, pois, as suas mãos e os seus pés, para que não morram: e isto lhes será por estatuto perpétuo, a ele e à sua semente, nas suas gerações.
O azeite da santa unção
22Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 23Tu, pois, toma para ti das principais especiarias, da mais pura mirra, quinhentos siclos, e de canela aromática, a metade, a saber, duzentos e cinquenta siclos, e de cálamo aromático, duzentos e cinquenta siclos, 24E de cássia, quinhentos siclos, segundo o siclo do santuário, e de azeite de oliveiras, um hin. 25E disto farás o azeite da santa unção, o perfume composto, segundo a obra do perfumista: este será o azeite da santa unção. 26E, com ele, ungirás a tenda da congregação, e a arca do testemunho, 27E a mesa, com todos os seus vasos, e o castiçal, com os seus vasos, e o altar do incenso, 28E o altar do holocausto, com todos os seus vasos, e a pia, com a sua base. 29Assim santificarás estas coisas, para que sejam santíssimas: tudo o que tocar nelas será santo. 30Também ungirás a Aarão e seus filhos, e os santificarás, para me administrarem o sacerdócio. 31E falarás aos filhos de Israel, dizendo: Este me será o azeite da santa unção, nas vossas gerações. 32Não se ungirá com ele a carne do homem, nem fareis outro semelhante, conforme à sua composição: santo é, e será santo para vós. 33O homem que compuser tal perfume como este, ou que, dele, puser sobre um estranho, será extirpado dos seus povos.
O incenso santo
34Disse mais o Senhor a Moisés: Toma especiarias aromáticas, estoraque, e ónica, e gálbano; estas especiarias aromáticas e o incenso puro de igual peso; 35E disto farás incenso, um perfume segundo a arte do perfumista, temperado, puro e santo; 36E dele moendo, o pisarás, e dele porás diante do testemunho, na tenda da congregação, onde eu virei a ti; coisa santíssima vos será. 37Porém, o incenso que farás, conforme à composição deste, não o fareis para vós mesmos; santo será para o Senhor. 38O homem que fizer tal como este para cheirar será extirpado do seu povo.
Os artífices da obra do tabernáculo
1DEPOIS, falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Eis que eu tenho chamado por nome a Bezaleel, o filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá, 3E o enchi do espírito de Deus, de sabedoria, de entendimento e de ciência, em todo o artifício, 4Para inventar invenções, e trabalhar em ouro, em prata e em cobre, 5E em lavramento de pedras para engastar e em artifício de madeira, para obrar em todo o labor. 6E eis que eu tenho posto com ele a Aoliab, o filho de Aisamaque, da tribo de Dan, e tenho dado sabedoria ao coração de todo aquele que é sábio de coração, para que façam tudo o que te tenho ordenado; 7A saber, a tenda da congregação, e a arca do testemunho, e o propiciatório, que estará sobre ela, e todos os vasos da tenda; 8E a mesa, com os seus vasos, e o castiçal puro, com todos os seus vasos, e o altar do incenso; 9E o altar do holocausto, com todos os seus vasos, e a pia, com a sua base; 10E os vestidos do ministério, e os vestidos santos de Aarão, o sacerdote, e os vestidos dos seus filhos, para administrarem o sacerdócio; 11E o azeite da unção, e o incenso aromático para o santuário; farão conforme a tudo que te tenho mandado.
O sábado santo e as duas tábuas do testemunho
12Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 13Tu, pois, fala aos filhos de Israel, dizendo: Certamente, guardareis os meus sábados: porquanto isto é um sinal entre mim e vós, nas vossas gerações; para que saibais que eu sou o Senhor, que vos santifico. 14Portanto, guardareis o sábado, porque santo é para vós; aquele que o profanar certamente morrerá; porque qualquer que nele fizer alguma obra, aquela alma será extirpada do meio do seu povo. 15Seis dias se fará obra, porém o sétimo dia é o sábado do descanso, santo ao Senhor; qualquer que, no dia do sábado, fizer obra, certamente morrerá. 16Guardarão, pois, o sábado, os filhos de Israel, celebrando o sábado nas suas gerações, por concerto perpétuo. 17Entre mim e os filhos de Israel será um sinal, para sempre; porque em seis dias fez o Senhor os céus e a terra, e ao sétimo dia descansou e restaurou-se. 18E deu a Moisés (quando acabou de falar com ele, no monte de Sinai) as duas tábuas do testemunho, tábuas de pedra, escritas pelo dedo de Deus.
O bezerro de ouro
1MAS, vendo o povo que Moisés tardava em descer do monte, ajuntou-se o povo a Aarão, e disseram-lhe: Levanta-te, faze-nos deuses, que vão adiante de nós: porque, quanto a este Moisés, este homem que nos tirou da terra do Egito, não sabemos o que lhe sucedeu. 2E Aarão lhes disse: Arrancai os pendentes de ouro que estão nas orelhas das vossas mulheres, e dos vossos filhos, e das vossas filhas, e trazei-mos. 3Então, todo o povo arrancou os pendentes de ouro que estavam nas suas orelhas, e os trouxeram a Aarão, 4E ele os tomou das suas mãos, e formou o ouro com um buril, e fez dele um bezerro de fundição. Então disseram: Estes são os teus deuses, ó Israel, que te tiraram da terra do Egito. 5E Aarão, vendo isto, edificou um altar diante dele; e Aarão apregoou, e disse: Amanhã será festa ao Senhor. 6E no dia seguinte, madrugaram; e ofereceram holocaustos, e trouxeram ofertas pacíficas; e o povo assentou-se a comer e a beber; depois, levantaram-se a folgar. 7Então disse o Senhor a Moisés: Vai, desce; porque o teu povo, que fizeste subir do Egito, se tem corrompido. 8E depressa se tem desviado do caminho que eu lhes tinha ordenado; fizeram para si um bezerro de fundição, e perante ele se inclinaram, e sacrificaram-lhe, e disseram: Estes são os teus deuses, ó Israel, que te tiraram da terra do Egito. 9Disse mais o Senhor a Moisés: Tenho visto a este povo, e eis que é povo obstinado. 10Agora, pois, deixa-me, que o meu furor se acenda contra eles, e os consuma: e eu farei de ti uma grande nação. 11Porém, Moisés suplicou ao Senhor, seu Deus, e disse: Ó Senhor, por que se acende o teu furor contra o teu povo, que tu tiraste da terra do Egito, com grande força e com forte mão? 12Por que hão de falar os egípcios, dizendo: Para mal os tirou, para matá-los nos montes e para destruí-los da face da terra? Torna-te da ira do teu furor, e arrepende-te deste mal contra o teu povo. 13Lembra-te de Abraão, de Isaac e de Israel, os teus servos, aos quais, por ti mesmo, tens jurado, e lhes disseste: Multiplicarei a vossa semente como as estrelas dos céus, e darei à vossa semente toda esta terra, de que tenho dito, para que a possuam por herança eternamente. 14Então o Senhor arrependeu-se do mal que dissera que havia de fazer ao seu povo. 15E voltou Moisés, e desceu do monte, com as duas tábuas do testemunho na sua mão, tábuas escritas de ambas as bandas; de uma e de outra banda estavam escritas. 16E aquelas tábuas eram obra de Deus; também a escritura era a mesma escritura de Deus, esculpida nas tábuas. 17E, ouvindo Josué a voz do povo que jubilava, disse a Moisés: Alarido de guerra há no arraial. 18Porém ele disse: Não é alarido dos vitoriosos, nem alarido dos vencidos, mas o alarido dos que cantam, que eu oiço.
Moisés quebra as tábuas do testemunho
19E aconteceu que, chegando ele ao arraial, e vendo o bezerro e as danças, acendeu-se o furor de Moisés, e arremessou as tábuas das suas mãos, e quebrou-as ao pé do monte; 20E tomou o bezerro que tinham feito, e queimou-o no fogo, moendo-o, até que se tornou em pó; e o espargiu sobre as águas, e deu-o a beber aos filhos de Israel. 21E Moisés disse a Aarão: Que te tem feito este povo, que sobre ele trouxeste tamanho pecado? 22Então disse Aarão: Não se acenda a ira do meu senhor: tu sabes que este povo é inclinado ao mal; 23E eles me disseram: Faze-nos deuses que vão adiante de nós; porque não sabemos que sucedeu a este Moisés, a este homem que nos tirou da terra do Egito. 24Então eu lhes disse: Quem tem ouro, arranque-o; e deram-mo, e lancei-o no fogo, e saiu este bezerro.
Moisés manda matar os idólatras
25E vendo Moisés que o povo estava despido, porque Aarão o havia despido para vergonha entre os seus inimigos. 26Pôs-se em pé Moisés, na porta do arraial, e disse: Quem é do Senhor, venha a mim. Então se ajuntaram a ele todos os filhos de Levi. 27E disse-lhes: Assim diz o Senhor, o Deus de Israel: Cada um ponha a sua espada sobre a sua coxa: e passai e tornai pelo arraial, de porta em porta, e mate cada um a seu irmão, e cada um a seu amigo, e cada um a seu próximo. 28E os filhos de Levi fizeram conforme à palavra de Moisés: e caíram do povo, naquele dia, uns três mil homens. 29Porquanto Moisés tinha dito: Consagrai, hoje, as vossas mãos ao Senhor; porquanto cada um será contra o seu filho, e contra o seu irmão: e isto para ele vos dar hoje bênção.
Moisés intercede pelo povo
30E aconteceu que, no dia seguinte, Moisés disse ao povo: Vós pecastes grande pecado; agora, porém, subirei ao Senhor; porventura farei propiciação pelo vosso pecado. 31Assim, tornou Moisés ao Senhor, e disse: Ora, este povo pecou pecado grande, fazendo para si deuses de ouro. 32Agora, pois, perdoa o seu pecado, se não, risca-me, peço-te, do teu livro, que tens escrito. 33Então disse o Senhor a Moisés: Aquele que pecar contra mim, a este riscarei eu do meu livro. 34Vai, pois, agora, conduze este povo para onde te tenho dito; eis que o meu anjo irá adiante de ti; porém, no dia da minha visitação, visitarei neles o seu pecado. 35Assim feriu o Senhor o povo, porquanto fizeram o bezerro que Aarão tinha feito.
Deus não irá no meio do povo, mas enviará um anjo
1DISSE mais o Senhor a Moisés: Vai, sobe daqui, tu e o povo que fizeste subir da terra do Egito, à terra que jurei a Abraão, a Isaac e a Jacob, dizendo: À tua semente a darei. 2E enviarei um anjo diante de ti, (e lançarei fora os cananeus, e os amorreus, e os heteus, e os fereseus, e os heveus, e os jebuseus), 3A uma terra que mana leite e mel; porque eu não subirei no meio de ti, porquanto és povo obstinado, para que te não consuma eu no caminho. 4E, ouvindo o povo esta má notícia, entristeceram-se, e nenhum deles pôs sobre si os seus atavios. 5Porquanto o Senhor tinha dito a Moisés: Dize aos filhos de Israel: Povo obstinado és; se um momento subir no meio de ti, te consumirei; porém, agora, tira de ti os teus atavios, para que eu saiba o que te hei de fazer. 6Então os filhos de Israel se despojaram dos seus atavios, ao pé do monte de Horeb. 7E tomou Moisés a tenda, e a estendeu para si fora do arraial, desviada longe do arraial, e chamou-lhe a tenda da congregação; e aconteceu que, todo aquele que buscava o Senhor saiu à tenda da congregação, que estava fora do arraial. 8E aconteceu que, saindo Moisés à tenda, todo o povo se levantava, e cada um ficou em pé à porta da sua tenda; e olhavam para Moisés pelas costas, até ele entrar na tenda. 9E aconteceu que, entrando Moisés na tenda, descia a coluna de nuvem, e punha-se à porta da tenda; e o Senhor falava com Moisés. 10E, vendo todo o povo a coluna de nuvem que estava à porta da tenda, todo o povo se levantou e inclinaram-se, cada um, à porta da sua tenda. 11E falava o Senhor a Moisés, cara a cara, como qualquer fala com o seu amigo: depois, tornou ao arraial: mas o seu servidor, Josué, filho de Nun, mancebo, nunca se apartava do meio da tenda.
Moisés roga a Deus a sua presença
12E Moisés disse ao Senhor: Eis que tu me dizes: Faze subir a este povo, porém, não me fazes saber a quem hás de enviar comigo; e tu disseste: Conheço-te pelo teu nome, também achaste graça aos meus olhos. 13Agora, pois, se tenho achado graça aos teus olhos, rogo-te que agora me faças saber o teu caminho, e conhecer-te-ei, para que ache graça aos teus olhos: e atenta que esta nação é o teu povo. 14Disse, pois: Irá a minha presença contigo, para te fazer descansar. 15Então disse-lhe: Se a tua presença não for connosco, não nos faças subir daqui. 16Como, pois, se saberá, agora, que tenho achado graça aos teus olhos, eu e teu povo? acaso não é por andares tu connosco, e separados seremos, eu e o teu povo, de todo o povo que há sobre a face da terra? 17Então disse o Senhor a Moisés: Farei, também, isto, que tens dito; porquanto achaste graça aos meus olhos, e te conheço por nome.
Moisés roga a Deus que lhe mostre a sua glória
18Então ele disse: Rogo-te que me mostres a tua glória. 19Porém ele disse: Eu farei passar toda a minha bondade por diante de ti, e apregoarei o nome do Senhor diante de ti; e terei misericórdia de quem eu tiver misericórdia, e me compadecerei de quem me compadecer. 20E disse mais: Não poderás ver a minha face, porquanto homem nenhum verá a minha face e viverá. 21Disse mais o Senhor: Eis aqui um lugar, junto a mim; ali te porás sobre a penha. 22E acontecerá que, quando a minha glória passar, te porei numa fenda da penha, e te cobrirei com a minha mão, até que eu haja passado. 23E, havendo eu tirado a minha mão, me verás pelas costas: mas a minha face não se verá.
As novas tábuas dos dez mandamentos
1ENTÃO disse o Senhor a Moisés: Lavra-te duas tábuas de pedra, como as primeiras; e eu escreverei nas tábuas as mesmas palavras que estavam nas primeiras tábuas, que tu quebraste. 2E prepara-te para amanhã, para que subas pela manhã ao monte de Sinai, e ali põe-te diante de mim, no cume do monte. 3E ninguém suba contigo, e também ninguém apareça em todo o monte; nem ovelhas nem bois se apascentem defronte do monte. 4Então ele lavrou duas tábuas de pedra, como as primeiras; e levantou-se Moisés pela manhã, de madrugada, e subiu ao monte de Sinai, como o Senhor lhe tinha ordenado; e tomou as duas tábuas de pedra na sua mão. 5E o Senhor desceu numa nuvem, e se pôs ali junto a ele; e ele apregoou o nome do Senhor. 6Passando, pois, o Senhor perante a sua face, clamou: Jeová, o Senhor, Deus misericordioso e piedoso, tardio em iras e grande em beneficência e verdade; 7Que guarda a beneficência em milhares; que perdoa a iniquidade, e a transgressão, e o pecado; que ao culpado não tem por inocente; que visita a iniquidade dos pais sobre os filhos, e sobre os filhos dos filhos, até à terceira e quarta geração. 8E Moisés apressou-se, e inclinou a cabeça à terra e encurvou-se, 9E disse: Senhor, se agora tenho achado graça aos teus olhos, vá agora o Senhor no meio de nós; porque este é povo obstinado; porém, perdoa a nossa iniquidade e o nosso pecado, e toma-nos pela tua herança.
Deus faz um pacto
10Então disse: Eis que eu faço um concerto; farei diante de todo o teu povo maravilhas que nunca foram feitas em toda a terra, nem entre gente alguma; de maneira que todo este povo, em cujo meio tu estás, veja a obra do Senhor; porque coisa terrível é o que faço contigo. 11Guarda o que eu te ordeno hoje: eis que eu lançarei fora, diante de ti, os amorreus, e os cananeus, e os heteus, e os pereseus, e os heveus e os jebuseus. 12Guarda-te que não faças concerto com os moradores da terra aonde hás de entrar; para que não seja por laço no meio de ti. 13Mas os seus altares transtornareis, e as suas estátuas quebrareis, e os seus bosques cortareis. 14Porque te não inclinarás diante doutro deus; pois o nome do Senhor é Zeloso; Deus zeloso é ele; 15Para que não faças concerto com os moradores da terra, e não se prostituam após os seus deuses, nem sacrifiquem aos seus deuses, e tu, convidado deles, comas dos seus sacrifícios, 16E tomes mulheres das suas filhas para os teus filhos, e suas filhas, prostituindo-se após os seus deuses, façam que, também, teus filhos se prostituam após os seus deuses. 17Não farás para ti deuses de fundição. 18A festa dos pães asmos guardarás; sete dias comerás pães asmos, como te tenho ordenado, ao tempo apontado do mês de Abib; porque no mês de Abib saíste do Egito. 19Tudo o que abre a madre meu é; até todo o teu gado, que seja macho, abrindo a madre de vacas e ovelhas; 20O burro, porém, que abrir a madre, resgatarás com cordeiro; mas, se o não resgatares, cortar-lhe-ás a cabeça; todo o primogénito dos teus filhos resgatarás. E ninguém aparecerá vazio diante de mim. 21Seis dias trabalharás, mas ao sétimo dia descansarás; na aradura e na sega descansarás. 22Também guardarás a festa das semanas, que é a festa das primícias da sega do trigo, e a festa da colheita, no fim do ano. 23Três vezes no ano, todo o macho entre ti aparecerá perante o Senhor, Jeová, Deus de Israel; 24Porque eu lançarei fora as nações de diante de ti, e alargarei o teu termo; ninguém cobiçará a tua terra, quando subires para aparecer, três vezes no ano, diante do Senhor, teu Deus. 25Não sacrificarás o sangue do meu sacrifício com pão levedado, nem o sacrifício da festa da páscoa ficará da noite para a manhã. 26As primícias dos primeiros frutos da tua terra trarás à casa do Senhor, teu Deus: não cozerás o cabrito no leite de sua mãe. 27Disse mais o Senhor a Moisés: Escreve estas palavras; porque, conforme ao teor destas palavras, tenho feito concerto contigo e com Israel. 28E esteve ali, com o Senhor, quarenta dias e quarenta noites; não comeu pão, nem bebeu água, e escreveu nas tábuas as palavras do concerto, os dez mandamentos.
O rosto de Moisés resplandece
29E aconteceu que, descendo Moisés do monte Sinai (e Moisés trazia as duas tábuas do testemunho na sua mão, quando desceu do monte), Moisés não sabia que a pele do seu rosto resplandecia, depois que falara com ele. 30Olhando, pois, Aarão e todos os filhos de Israel para Moisés, eis que a pele do seu rosto resplandecia; pelo que temeram de chegar-se a ele. 31Então Moisés os chamou, e Aarão e todos os príncipes da congregação tornaram a ele; e Moisés lhes falou. 32Depois chegaram, também, todos os filhos de Israel; e ele lhes ordenou tudo o que o Senhor falara com ele no monte Sinai. 33Assim, acabou Moisés de falar com eles, e tinha posto um véu sobre o seu rosto. 34Porém, entrando Moisés perante o Senhor, para falar com ele, tirava o véu até que saía: e, saindo, falava com os filhos de Israel o que lhe era ordenado. 35Assim, pois, viam os filhos de Israel o rosto de Moisés, e que resplandecia a pele do rosto de Moisés; e tornou Moisés a pôr o véu sobre o seu rosto, até que entrava para falar com ele.
O sábado e as ofertas para o tabernáculo
1ENTÃO fez Moisés ajuntar toda a congregação dos filhos de Israel, e disse-lhes: Estas são as palavras que o Senhor ordenou que se cumprissem. 2Seis dias se trabalhará, mas o sétimo dia vos será santo, o sábado do repouso ao Senhor: todo aquele que fizer obra nele morrerá. 3Não acendereis fogo em nenhuma das vossas moradas no dia do sábado. 4Falou mais Moisés a toda a congregação dos filhos de Israel, dizendo: Esta é a palavra que o Senhor ordenou, dizendo: 5Tomai, do que vós tendes, uma oferta para o Senhor; cada um, cujo coração é voluntàriamente disposto, a trará por oferta alçada ao Senhor; ouro, e prata, e cobre, 6Como, também, azul, e púrpura, e carmesim, e linho fino, e pelos de cabras, 7E peles de carneiros, tintas de vermelho, e peles de texugos, madeira de cetim, 8E azeite para a luminária, e especiarias para o azeite da unção, e para o incenso aromático, 9E pedras sardónicas, e pedras de engaste, para o éfod e para o peitoral. 10E todos os sábios de coração entre vós virão, e farão tudo o que o Senhor tem mandado; 11O tabernáculo, a sua tenda e a sua coberta, os seus colchetes e as suas tábuas, as suas barras, as suas colunas e as suas bases, 12A arca e os seus varais, o propiciatório e o véu da coberta. 13A mesa e os seus varais, e todos os seus vasos; e os pães da proposição, 14E o castiçal da luminária e os seus vasos, e as suas lâmpadas, e o azeite para a luminária, 15E o altar do incenso e os seus varais, e o azeite da unção, e o incenso aromático, e a coberta da porta à entrada do tabernáculo, 16O altar do holocausto, e o crivo de cobre que terá os seus varais, e todos os seus vasos, a pia e a sua base, 17As cortinas do pátio, as suas colunas e as suas bases, e a coberta da porta do pátio, 18As estacas do tabernáculo e as estacas do pátio, e as suas cordas, 19Os vestidos do ministério para ministrar no santuário, os vestidos santos de Aarão o sacerdote e os vestidos dos seus filhos, para administrarem o sacerdócio.
A prontidão do povo em trazer ofertas
20Então, toda a congregação dos filhos de Israel saiu de diante de Moisés, 21E veio todo o homem, a quem o seu coração moveu, e todo aquele cujo espírito voluntàriamente o excitou, e trouxeram a oferta alçada ao Senhor, para a obra da tenda da congregação, e para todo o seu serviço, e para os vestidos santos. 22E assim vieram homens e mulheres, todos dispostos de coração; trouxeram fivelas, e pendentes, e anéis, e braceletes, e todo o vaso de ouro; e todo o homem oferecia oferta de ouro ao Senhor; 23E todo o homem que se achou com azul, e púrpura, e carmesim, e linho fino, e pelos de cabras, e peles de carneiros, tintas de vermelho, e peles de texugos, os trazia; 24Todo aquele que oferecia oferta alçada, de prata ou de metal, a trazia por oferta alçada ao Senhor: e todo aquele que se achava com madeira de cetim a trazia para toda a obra do serviço. 25E todas as mulheres sábias de coração fiavam com as suas mãos, e traziam o fiado, o azul e a púrpura, o carmesim e o linho fino. 26E todas as mulheres cujo coração as moveu em sabedoria fiavam os pelos das cabras. 27E os príncipes traziam pedras sardónicas e pedras de engastes, para o éfod e para o peitoral, 28E especiarias, e azeite para a luminária, e para o óleo da unção, e para o incenso aromático. 29Todo o homem e mulher, cujo coração voluntàriamente se moveu a trazer alguma coisa, para toda a obra que o Senhor ordenara se fizesse pela mão de Moisés, aquilo trouxeram os filhos de Israel, por oferta voluntária ao Senhor.
Deus chama Bezaleel e Aoliab
30Depois, disse Moisés aos filhos de Israel: Eis que o Senhor tem chamado por nome a Bezaleel, o filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá. 31E o espírito de Deus o encheu de sabedoria, entendimento e ciência em todo o artifício, 32E para inventar invenções, para trabalhar em ouro, e em prata, e em cobre, 33E em artifício de pedras para engastar, e em artifício de madeira, para trabalhar em toda a obra esmerada. 34Também, lhe tem disposto o coração para ensinar a outros; a ele e a Aoliab, o filho de Aisamaque, da tribo de Dan. 35Encheu-os de sabedoria do coração, para fazer toda a obra de mestre, e a mais engenhosa, e a do bordador, em azul, e em púrpura, em carmesim, e em linho fino, e a do tecelão; fazendo toda a obra e inventando invenções.
1ASSIM obraram Bezaleel e Aoliab, e todo o homem sábio de coração, a quem o Senhor dera sabedoria e inteligência, para saber como haviam de fazer toda a obra para o serviço do santuário, conforme a tudo o que o Senhor tinha ordenado.
Moisés entrega aos obreiros as ofertas do povo
2Porque Moisés chamara a Bezaleel e a Aoliab, e a todo o homem sábio de coração, em cujo coração Deus tinha dado sabedoria; a todo aquele a quem o seu coração movera que se chegasse à obra para fazê-la. 3Tomaram, pois, de diante de Moisés, toda a oferta alçada, que trouxeram os filhos de Israel para a obra do serviço do santuário, para fazê-la, e ainda eles lhe traziam cada manhã oferta voluntária. 4E vieram todos os sábios, que faziam toda a obra do santuário, cada um da obra que eles faziam. 5E falaram a Moisés, dizendo: O povo traz muito mais do que basta para o serviço da obra que o Senhor ordenou se fizesse. 6Então mandou Moisés que fizessem passar uma voz pelo arraial, dizendo: Nenhum homem nem mulher faça mais obra alguma para a oferta alçada do santuário. Assim o povo foi proibido de trazer mais, 7Porque tinham matéria bastante para toda a obra que havia de fazer-se, e ainda sobejava. 8Assim, todo o sábio de coração, entre os que faziam a obra, fez o tabernáculo de dez cortinas, de linho fino torcido, e de azul, e de púrpura, e de carmesim, com querubins; da obra mais esmerada as fez. 9O comprimento de uma cortina era de vinte e oito côvados, e a largura de outra cortina de quatro côvados; todas as cortinas tinham uma mesma medida. 10E ele ligou cinco cortinas, uma com outra; e outras cinco cortinas ligou, uma com outra. 11Depois, fez laçadas de azul na borda de uma cortina, à extremidade, na juntura; assim, também, fez na borda, à extremidade da juntura da segunda cortina. 12Cinquenta laçadas fez numa cortina, e cinquenta laçadas fez numa extremidade da cortina que se ligava com a segunda; estas laçadas travavam uma com a outra. 13Também fez cinquenta colchetes de ouro, e com estes colchetes uniu as cortinas, uma com outra; e foi feito assim um tabernáculo. 14Fez, também, cortinas de pelos de cabras para a tenda, sobre o tabernáculo; de onze cortinas as fez. 15O comprimento de uma cortina era de trinta côvados, e a largura de uma cortina de quatro côvados: estas onze cortinas tinham uma mesma medida. 16E ele uniu cinco cortinas à parte, e seis cortinas à parte, 17E fez cinquenta laçadas na borda da última cortina, na juntura; também fez cinquenta laçadas na borda da cortina na outra juntura. 18Fez, também, cinquenta colchetes de metal, para ajuntar à tenda, para que fosse uma.
A coberta de peles e as tábuas
19Fez, também, para a tenda, uma coberta de peles de carneiros, tintas de vermelho; e, por cima, uma coberta de peles de texugos. 20Também fez tábuas levantadas para o tabernáculo, de madeira de cetim. 21O comprimento de uma tábua era de dez côvados, e a largura de cada tábua era de um côvado e meio. 22Cada tábua tinha duas couceiras, pregadas uma com a outra; assim fez com todas as tábuas do tabernáculo. 23Assim, pois, fez as tábuas para o tabernáculo; vinte tábuas para a banda do sul; 24E fez quarenta bases de prata debaixo das vinte tábuas; duas bases debaixo de uma tábua, para as suas duas couceiras, e duas bases debaixo de outra tábua, para as suas duas couceiras. 25Também fez vinte tábuas ao outro lado do tabernáculo, da banda do norte, 26Com as suas quarenta bases de prata; duas bases debaixo de uma tábua, e duas bases debaixo de outra tábua. 27E ao lado do tabernáculo, para o ocidente, fez seis tábuas. 28Fez, também, duas tábuas para os cantos do tabernáculo, aos dois lados, 29As quais estavam juntas debaixo, e também se ajuntavam por cima, com uma argola; assim fez com elas ambas, nos dois cantos. 30Assim eram oito tábuas, com as suas bases de prata, a saber, dezasseis bases; duas bases debaixo de cada tábua. 31Fez, também, barras de madeira de cetim; cinco para as tábuas de um lado do tabernáculo, 32E cinco barras para as tábuas do outro lado do tabernáculo; e outras cinco barras para as tábuas do tabernáculo de ambas as bandas do ocidente. 33E fez que a barra do meio passasse pelo meio das tábuas, de uma extremidade até à outra. 34E cobriu as tábuas de ouro, e as suas argolas (os lugares das barras) fez de ouro; as barras, também, cobriu de ouro.
Os véus e as colunas
35Depois, fez o véu de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido; de obra esmerada o fez, com querubins. 36E fez-lhe quatro colunas de madeira de cetim, e as cobriu de ouro; e os seus colchetes fez de ouro, e fundiu-lhe quatro bases de prata. 37Fez, também, para a porta da tenda, o véu de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido, da obra do bordador, 38Com as suas cinco colunas e os seus colchetes; e as suas cabeças e as suas molduras cobriu de ouro; e as suas cinco bases eram de cobre.
A arca
1FEZ, também, Bezaleel a arca de madeira de cetim; o seu comprimento era de dois côvados e meio; e a sua largura de um côvado e meio; e a sua altura de um côvado e meio. 2E cobriu-a de ouro puro, por dentro e por fora; e fez-lhe uma coroa de ouro ao redor; 3E fundiu-lhe quatro argolas de ouro, aos seus quatro cantos, num lado duas e no outro lado duas argolas; 4E fez varais de madeira de cetim, e os cobriu de ouro; 5E meteu os varais pelas argolas aos lados da arca, para levar a arca.
O propiciatório
6Fez, também, de ouro puro o propiciatório; o seu comprimento era de dois côvados e meio, e a sua largura de um côvado e meio. 7Fez, também, dois querubins de ouro; de obra batida os fez, às duas extremidades do propiciatório; 8Um querubim a uma extremidade desta banda, e o outro querubim à outra extremidade da outra banda; do mesmo propiciatório, fez sair os querubins às duas extremidades deles. 9E os querubins estendiam as asas por cima, cobrindo com as suas asas o propiciatório; e os seus rostos estavam defronte um do outro; e os rostos dos querubins estavam virados para o propiciatório.
A mesa
10Fez, também, a mesa, de madeira de cetim; o seu comprimento era de dois côvados, e a sua largura de um côvado, e a sua altura de um côvado e meio. 11E cobriu-a de ouro puro, e fez-lhe uma coroa de ouro, ao redor. 12Fez-lhe, também, uma moldura, da largura de uma mão, ao redor; e fez uma coroa de ouro, ao redor da sua moldura. 13Fundiu-lhe, também, quatro argolas de ouro; e pôs as argolas aos quatro cantos que estavam aos seus quatro pés. 14Defronte da moldura estavam as argolas para os lugares dos varais, para levar a mesa. 15Fez, também, os varais de madeira de cetim, e os cobriu de ouro, para levar a mesa. 16E fez os vasos que haviam de estar sobre a mesa, os seus pratos, e as suas colheres, e as suas escudelas, e as suas cobertas, com que se haviam de cobrir, de ouro puro.
O castiçal
17Fez, também, o castiçal de ouro puro: de obra batida fez este castiçal; o seu pé e as suas canas, os seus copos, as suas maçãs e as suas flores, da mesma peça. 18Seis canas saíam dos seus lados; três canas do castiçal de um lado dele, e três canas do castiçal de outro lado. 19Numa cana estavam três copos a modo de amêndoas, uma maçã e uma flor; e noutra cana três copos a modo de amêndoas, uma maçã e uma flor; assim, para as seis canas que saíam do castiçal. 20Mas no mesmo castiçal havia quatro copos a modo de amêndoas, com as suas maçãs e com as suas flores. 21E era uma maçã debaixo de duas canas do mesmo; e outra maçã debaixo de duas canas do mesmo; e mais uma maçã debaixo de duas canas do mesmo; assim se fez para as seis canas, que saíam dele. 22As suas maçãs e as suas canas eram do mesmo; tudo era uma obra batida de ouro puro. 23E fez-lhe sete lâmpadas; os seus espevitadores e os seus apagadores eram de ouro puro. 24De um talento de ouro puro o fez, e todos os seus vasos. 25E fez o altar do incenso de madeira de cetim; de um côvado era o seu comprimento e de um côvado a sua largura, quadrado; e de dois côvados a sua altura; dele mesmo eram feitas as suas pontas. 26E cobriu-o de ouro puro, a sua coberta, e as suas paredes ao redor, e as suas pontas; e fez-lhe uma coroa de ouro ao redor. 27Fez-lhe, também, duas argolas de ouro debaixo da sua coroa, nos seus dois cantos, de ambos os seus lados, para os lugares dos varais, para levá-lo com eles. 28E os varais fez de madeira de cetim, e os cobriu de ouro. 29Também fez o azeite santo da unção, e o incenso aromático, puro, de obra do perfumista.
O altar do holocausto
1FEZ, também, o altar do holocausto, de madeira de cetim; de cinco côvados era o seu comprimento, e de cinco côvados a sua largura, quadrado; e de três côvados a sua altura. 2E fez-lhe as suas pontas aos seus quatro cantos; do mesmo eram as suas pontas; e cobriu-o de cobre. 3Fez, também, todos os vasos do altar; os caldeirões, e as pás, e as bacias, e os garfos, e os braseiros; todos os seus vasos fez de cobre. 4Fez, também, para o altar, um crivo de cobre, de obra de rede, na sua cercadura debaixo, até ao meio dele. 5E fundiu quatro argolas às quatro extremidades do crivo de cobre, para os lugares dos varais. 6E fez os varais de madeira de cetim, e os cobriu de cobre. 7E meteu os varais pelas argolas aos lados do altar, para levá-lo com eles; fê-lo oco de tábuas. 8Fez, também, a pia de cobre, com a sua base de cobre, dos espelhos das mulheres que se ajuntavam, ajuntando-se à porta da tenda da congregação.
O pátio
9Fez, também, o pátio, da banda do meio-dia, ao sul; as cortinas do pátio eram de linho fino torcido, de cem côvados. 10As suas vinte colunas e as suas vinte bases eram de cobre; os colchetes destas colunas e as suas molduras eram de prata; 11E da banda do norte, cortinas de cem côvados; as suas vinte colunas e as suas vinte bases eram de cobre, os colchetes das colunas e as suas molduras eram de prata. 12E da banda do ocidente, cortinas de cinquenta côvados; as suas colunas, dez, e as suas bases, dez; os colchetes das colunas e as suas molduras eram de prata. 13E da banda oriental, ao oriente, cortinas de cinquenta côvados. 14As cortinas desta banda da porta eram de quinze côvados; as suas colunas, três e as suas bases, três. 15E da outra banda da porta do pátio, de ambos os lados, eram cortinas de quinze côvados; as suas colunas, três e as suas bases, três. 16Todas as cortinas do pátio, ao redor, eram de linho fino torcido. 17E as bases das colunas eram de cobre; os colchetes das colunas e as suas molduras eram de prata; e a coberta das suas cabeças de prata; e todas as colunas do pátio eram cingidas de prata. 18E a coberta da porta do pátio era de obra de bordador, de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido; e o comprimento era de vinte côvados, e a altura, na largura, de cinco côvados, defronte das cortinas do pátio. 19E as suas quatro colunas e as suas quatro bases eram de cobre, os seus colchetes de prata, e a coberta das suas cabeças, e as suas molduras, de prata. 20E todas as estacas do tabernáculo, e do pátio ao redor, eram de cobre.
A enumeração das coisas do tabernáculo
21Esta é a enumeração das coisas contadas do tabernáculo do testemunho que, por ordem de Moisés, foram contadas para o ministério dos levitas, por mão de Itamar, filho de Aarão, o sacerdote. 22Fez, pois, Bezaleel, o filho de Uri, filho de Hur, da tribo de Judá, tudo quanto o Senhor tinha ordenado a Moisés. 23E com ele Aoliab, o filho de Aisamaque, da tribo de Dan, um mestre de obra, e engenhoso artífice, e bordador em azul, e em púrpura, e em carmesim, e em linho fino. 24Todo o ouro gasto na obra, em toda a obra do santuário, a saber, o ouro da oferta, foi vinte e nove talentos e setecentos e trinta siclos, conforme ao siclo do santuário; 25E a prata dos arrolados da congregação foi cem talentos e mil, setecentos e setenta e cinco siclos, conforme ao siclo do santuário; 26Um beca por cada cabeça, isto é, meio siclo, conforme ao siclo do santuário; de qualquer que passava aos arrolados, da idade de vinte anos e acima, que foram seiscentos e três mil, quinhentos e cinquenta. 27E houve cem talentos de prata para fundir as bases do santuário e as bases do véu; para cem bases eram cem talentos; um talento para cada base. 28Mas dos mil, setecentos e setenta e cinco siclos, fez os colchetes das colunas, e cobriu as suas cabeças, e as cingiu de molduras. 29E o cobre da oferta foi setenta talentos e dois mil e quatrocentos siclos. 30E dele fez as bases da porta da tenda da congregação e o altar de cobre, e o crivo de cobre para ele e todos os vasos do altar. 31E as bases do pátio ao redor, e as bases da porta do pátio, e todas as estacas do tabernáculo e todas as estacas do pátio ao redor.
As vestes dos sacerdotes
1FIZERAM, também, os vestidos do ministério, para ministrar no santuário, de azul, e de púrpura e de carmesim; também fizeram os vestidos santos para Aarão, como o Senhor ordenara a Moisés. 2Assim fez o éfod de ouro, de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido. 3E estenderam as lâminas de ouro, e as cortaram em fios, para entretecer entre o azul, e entre a púrpura, e entre o carmesim, e entre o linho fino da obra mais esmerada. 4Fizeram nele ombreiras que se ajuntassem; às suas duas pontas se ajuntavam. 5E o cinto de artifício do éfod, que estava sobre ele, era conforme à sua obra, da mesma peça, de ouro, de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido, como o Senhor ordenara a Moisés. 6Também prepararam as pedras sardónicas, engastadas em ouro, lavradas com gravuras de selo, com os nomes dos filhos de Israel. 7E as pôs sobre as ombreiras do éfod, por pedras de memória para os filhos de Israel, como o Senhor ordenara a Moisés. 8Fez, também, o peitoral de obra de artífice, como a obra do éfod, de ouro, de azul, e de púrpura, e de carmesim, e de linho fino torcido. 9Quadrado era; dobrado fizeram o peitoral; o seu comprimento era de um palmo, e a sua largura de um palmo, dobrado. 10E engastaram nele quatro ordens de pedras; uma ordem de uma sárdia, de um topázio, e de um carbúnculo; esta é a primeira ordem. 11E a segunda ordem, de uma esmeralda, de uma safira e de um diamante. 12E a terceira ordem, de um jacinto, de uma ágata, e de uma ametista. 13E a quarta ordem, de uma turquesa, e de uma sardónica, e de um jaspe, engastadas nos seus engastes de ouro. 14Estas pedras, pois, eram segundo os nomes dos filhos de Israel, doze, segundo os seus nomes; de gravura de selo, cada uma com o seu nome, segundo as doze tribos. 15Também fizeram, para o peitoral, cadeiazinhas de igual medida, obra de trança, de ouro puro. 16E fizeram dois engastes de ouro e duas argolas de ouro; e puseram as duas argolas nas duas extremidades do peitoral. 17E puseram as duas cadeiazinhas, de trança de ouro, nas duas argolas, nas duas extremidades do peitoral. 18E as outras duas pontas das duas cadeiazinhas de trança puseram nos dois engastes; e as puseram sobre as ombreiras do éfod, defronte dele. 19Fizeram, também, duas argolas de ouro, que puseram nas outras duas extremidades do peitoral, na sua borda que estava junto ao éfod, por dentro. 20Fizeram mais duas argolas de ouro, que puseram nas duas ombreiras do éfod, debaixo, defronte dele, defronte da sua juntura, sobre o cinto de artifício do éfod. 21E ligaram o peitoral com as suas argolas às argolas do éfod, com um cordão de azul, para que estivesse sobre o cinto de artifício do éfod, e o peitoral não se apartasse do éfod, como o Senhor ordenara a Moisés. 22E fez o manto do éfod de obra tecida, todo de azul. 23E o colar do manto estava no meio dele, como colar de cota de malha; este colar tinha uma borda em volta, para que se não rompesse. 24E nas bordas do manto fizeram romãs de azul, e de púrpura, e de carmesim, e fio torcido. 25Fizeram, também, as campainhas de ouro puro, pondo as campainhas no meio das romãs nas bordas da capa, em roda, entre as romãs; 26Uma campainha e uma romã, outra campainha e outra romã, nas bordas do manto, à roda: para ministrar, como o Senhor ordenara a Moisés. 27Fizeram, também, as túnicas de linho fino, de obra tecida, para Aarão e para seus filhos, 28E a mitra de linho fino, e o ornato das tiaras de linho fino, e os calções de linho fino torcido, 29E o cinto de linho fino torcido, e de azul, e de púrpura, e de carmesim, de obra de bordador, como o Senhor ordenara a Moisés. 30Fizeram, também, a folha da coroa de santidade de ouro puro, e nela escreveram o escrito como de gravura de selo: Santidade ao Senhor.
31E ataram-no com um cordão de azul, para a atar à mitra, em cima, como o Senhor ordenara a Moisés. 32Assim se acabou toda a obra do tabernáculo da tenda da congregação; e os filhos de Israel fizeram conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moisés; assim o fizeram.
O tabernáculo é entregue a Moisés
33Depois, trouxeram a Moisés o tabernáculo, a tenda e todos os seus vasos; os seus colchetes, as suas tábuas, os seus varais, e as suas colunas, e as suas bases; 34E a coberta de peles de carneiro tintas de vermelho, e a coberta de peles de texugos, e o véu da coberta; 35A arca do testemunho, e os seus varais, e o propiciatório; 36A mesa com todos os seus vasos, e os pães da proposição; 37O castiçal puro com as suas lâmpadas, as lâmpadas da ordenança, e todos os seus vasos, e o azeite para a luminária; 38Também o altar de ouro, e o azeite da unção, e o incenso aromático, e a coberta da porta da tenda; 39O altar de cobre, e o seu crivo de cobre, os seus varais, e todos os seus vasos, a pia, e a sua base; 40As cortinas do pátio, as suas colunas e as suas bases, e a coberta da porta do pátio, as suas cordas, e os seus pregos, e todos os vasos do serviço do tabernáculo, para a tenda da congregação; 41Os vestidos do ministério para ministrar no santuário; os vestidos santos de Aarão, o sacerdote, e os vestidos dos seus filhos, para administrarem o sacerdócio. 42Conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moisés, assim fizeram os filhos de Israel toda a obra. 43Viu, pois, Moisés toda a obra, e eis que a tinham feito; como o Senhor ordenara, assim a fizeram; então Moisés os abençoou.
Deus manda Moisés levantar o tabernáculo
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2No primeiro mês, no primeiro dia do mês, levantarás o tabernáculo da tenda da congregação, 3E porás nele a arca do testemunho, e cobrirás a arca com o véu. 4Depois meterás nele a mesa, e porás em ordem o que se deve pôr em ordem nela; também meterás nele o castiçal, e acenderás as suas lâmpadas. 5E porás o altar de ouro, para o incenso, diante da arca do testemunho; então pendurarás a coberta da porta do tabernáculo. 6Porás, também, o altar do holocausto diante da porta do tabernáculo da tenda da congregação. 7E porás a pia entre a tenda da congregação e o altar, e nela porás água. 8Depois, porás o pátio ao redor, e pendurarás a coberta à porta do pátio. 9Então tomarás o azeite da unção, e ungirás o tabernáculo, e tudo o que há nele; e o santificarás, com todos os seus vasos, e será santo. 10Ungirás, também, o altar do holocausto, e todos os seus vasos; e santificarás o altar; e o altar será uma coisa santíssima. 11Então ungirás a pia e a sua base, e a santificarás. 12Farás, também, chegar Aarão e seus filhos à porta da tenda da congregação; e os lavarás com água. 13E vestirás a Aarão os vestidos santos, e o ungirás, e o santificarás, para que me administre o sacerdócio. 14Também farás chegar seus filhos, e lhes vestirás as túnicas, 15E os ungirás como ungiste a seu pai, para que me administrem o sacerdócio, e a sua unção lhes será por sacerdócio perpétuo nas suas gerações. 16E fê-lo Moisés; conforme a tudo o que o Senhor lhe ordenou, assim o fez.
O tabernáculo é levantado
17E aconteceu, no mês primeiro, no ano segundo, ao primeiro do mês, que o tabernáculo foi levantado; 18Porque Moisés levantou o tabernáculo, e pôs as suas bases, e armou as suas tábuas, e meteu nele os seus varais, e levantou as suas colunas; 19E estendeu a tenda sobre o tabernáculo, e pôs a coberta da tenda sobre ela, em cima, como o Senhor ordenara a Moisés. 20E tomou o testemunho, e pô-lo na arca, e meteu os varais à arca; e pôs o propiciatório sobre a arca, em cima. 21E levou a arca ao tabernáculo, e pendurou o véu da cobertura, e cobriu a arca do testemunho, como o Senhor ordenara a Moisés. 22Pôs, também, a mesa na tenda da congregação, ao lado do tabernáculo para o norte, e fora do véu, 23E sobre ela pôs em ordem o pão perante o Senhor, como o Senhor ordenara a Moisés. 24Pôs, também, na tenda da congregação o castiçal, defronte da mesa, ao lado do tabernáculo para o sul, 25E acendeu as lâmpadas perante o Senhor, como o Senhor ordenara a Moisés. 26E pôs o altar de ouro na tenda da congregação, diante do véu. 27E acendeu sobre ele o incenso de especiarias aromáticas, como o Senhor ordenara a Moisés. 28Pendurou, também, a coberta da porta do tabernáculo, 29E pôs o altar do holocausto à porta do tabernáculo da tenda da congregação, e ofereceu sobre ele holocausto e oferta de manjares, como o Senhor ordenara a Moisés. 30Pôs, também, a pia entre a tenda da congregação e o altar, e derramou água nela, para lavar. 31E Moisés, e Aarão e seus filhos lavaram nela as suas mãos e os seus pés. 32Quando entravam na tenda da congregação, e quando chegavam ao altar, lavavam-se, como o Senhor ordenara a Moisés. 33Levantou, também, o pátio ao redor do tabernáculo e do altar, e pendurou a coberta da porta do pátio. Assim Moisés acabou a obra.
A nuvem cobre o tabernáculo
34Então a nuvem cobriu a tenda da congregação, e a glória do Senhor encheu o tabernáculo; 35De maneira que Moisés não podia entrar na tenda da congregação, porquanto a nuvem ficava sobre ela, e a glória do Senhor enchia o tabernáculo. 36Quando, pois, a nuvem se levantava de sobre o tabernáculo, então os filhos de Israel caminhavam em todas as suas jornadas. 37Se a nuvem, porém, não se levantava, não caminhavam até ao dia em que ela se levantava; 38Porquanto a nuvem do Senhor estava de dia sobre o tabernáculo, e o fogo estava de noite sobre ele, perante os olhos de toda a casa de Israel, em todas as suas jornadas.
Os holocaustos
1E CHAMOU o Senhor a Moisés, e falou com ele, da tenda da congregação, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando algum de vós oferecer oferta ao Senhor, oferecereis as vossas ofertas de gado, de vacas e de ovelhas. 3Se a sua oferta for holocausto de gado, oferecerá macho sem mancha; à porta da tenda da congregação a oferecerá, de sua própria vontade, perante o Senhor. 4E porá a sua mão sobre a cabeça do holocausto, para que seja aceito por ele, para a sua expiação. 5Depois, degolará o bezerro perante o Senhor; e os filhos de Aarão, os sacerdotes, oferecerão o sangue, e espargirão o sangue à roda, sobre o altar que está diante da porta da tenda da congregação. 6Então esfolará o holocausto, e o partirá nos seus pedaços. 7E os filhos de Aarão, os sacerdotes, porão fogo sobre o altar, pondo em ordem a lenha sobre o fogo. 8Também os filhos de Aarão, os sacerdotes, porão em ordem os pedaços, a cabeça e o redenho, sobre a lenha que está no fogo em cima do altar; 9Porém a sua fressura e as suas pernas lavar-se-ão com água; e o sacerdote tudo isto queimará sobre o altar; holocausto é, oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor. 10E se a sua oferta for de gado miúdo, de ovelhas ou de cabras, para holocausto, oferecerá macho sem mancha, 11E a degolará ao lado do altar, para a banda do norte, perante o Senhor; e os filhos de Aarão, os sacerdotes, espargirão o seu sangue à roda, sobre o altar. 12Depois, a partirá nos seus pedaços, como, também, a sua cabeça e o seu redenho; e o sacerdote os porá em ordem sobre a lenha que está no fogo, sobre o altar. 13Porém a fressura e as pernas lavar-se-ão com água; e o sacerdote tudo oferecerá e o queimará sobre o altar; holocausto é, oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor. 14E se a sua oferta ao Senhor for holocausto de aves, oferecerá a sua oferta de rolas ou de pombinhos; 15E o sacerdote a oferecerá sobre o altar, e lhe torcerá o pescoço com a sua unha, e a queimará sobre o altar; e o seu sangue será espremido na parede do altar; 16E o seu papo, com as suas penas, tirará e o lançará junto ao altar, para a banda do oriente, no lugar da cinza; 17E fendê-la-á, com as suas asas, porém não a partirá; e o sacerdote a queimará em cima do altar, sobre a lenha que está no fogo; holocausto é, oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor.
As ofertas de manjares
1E QUANDO alguma pessoa oferecer oferta de manjares ao Senhor, a sua oferta será de flor de farinha, e nela deitará azeite, e porá o incenso sobre ela; 2E a trará aos filhos de Aarão, os sacerdotes, um dos quais tomará dela um punhado da flor de farinha, e do seu azeite, com todo o seu incenso; e o sacerdote queimará este memorial sobre o altar; oferta queimada é, de cheiro suave ao Senhor. 3E o que sobejar da oferta de manjares será de Aarão e de seus filhos; coisa santíssima é, de ofertas queimadas ao Senhor. 4E, quando ofereceres oferta de manjares, cozida no forno, será de bolos asmos de flor de farinha, amassados com azeite, e coscorões asmos, untados com azeite. 5E se a tua oferta for oferta de manjares, cozida na caçoila, será da flor de farinha, sem fermento, amassada com azeite. 6Em pedaços a partirás, e sobre ela deitarás azeite; oferta é de manjares. 7E se a tua oferta for oferta de manjares da sertã, far-se-á da flor de farinha com azeite. 8Então trarás a oferta de manjares, que se fará daquilo, ao Senhor; e se apresentará ao sacerdote, o qual a levará ao altar. 9E o sacerdote tomará daquela oferta de manjares o seu memorial, e a queimará sobre o altar; oferta queimada é, de cheiro suave ao Senhor. 10E o que sobejar, da oferta de manjares, será de Aarão e de seus filhos; coisa santíssima é de ofertas queimadas ao Senhor. 11Nenhuma oferta de manjares, que oferecerdes ao Senhor, se fará com fermento; porque de nenhum fermento, nem de mel algum, oferecereis oferta queimada ao Senhor. 12Deles oferecereis ao Senhor por oferta das primícias; porém sobre o altar não subirão por cheiro suave. 13E toda a oferta dos teus manjares salgarás com sal; e não deixarás faltar à tua oferta de manjares o sal do concerto do teu Deus; em toda a tua oferta oferecerás sal. 14E se ofereceres ao Senhor oferta de manjares das primícias, oferecerás a oferta de manjares das tuas primícias de espigas verdes, tostadas ao fogo; isto é, do grão trilhado de espigas verdes cheias. 15E sobre ela deitarás azeite, e porás sobre ela incenso; oferta é de manjares. 16Assim o sacerdote queimará o seu memorial do seu grão trilhado, e do seu azeite, com todo o seu incenso; oferta queimada é ao Senhor.
Os sacrifícios de paz ou das graças
1E SE a sua oferta for sacrifício pacífico; se a oferecer de gado macho ou fêmea, a oferecerá sem mancha diante do Senhor. 2E porá a sua mão sobre a cabeça da sua oferta, e a degolará diante da porta da tenda da congregação; e os filhos de Aarão, os sacerdotes, espargirão o sangue sobre o altar em roda. 3Depois, oferecerá, do sacrifício pacífico, a oferta queimada ao Senhor; a gordura que cobre a fressura, e toda a gordura que está sobre a fressura. 4Então ambos os rins, e a gordura que está sobre eles, e sobre as tripas, e o redenho que está sobre o fígado, com os rins, tirará. 5E os filhos de Aarão queimarão isso sobre o altar, em cima do holocausto, que estará sobre a lenha que está no fogo; oferta queimada é, de cheiro suave ao Senhor. 6E se a sua oferta for de gado miúdo, por sacrifício pacífico ao Senhor, seja macho ou fêmea, sem mancha o oferecerá. 7Se oferecer um cordeiro por sua oferta, oferecê-lo-á perante o Senhor; 8E porá a sua mão sobre a cabeça da sua oferta, e a degolará diante da tenda da congregação; e os filhos de Aarão espargirão o seu sangue sobre o altar em redor. 9Então, do sacrifício pacífico, oferecerá ao Senhor, por oferta queimada, a sua gordura, a cauda toda, a qual tirará do espinhaço, e a gordura que cobre a fressura, e toda a gordura que está sobre a fressura; 10Como, também, tirará ambos os rins, e a gordura que está sobre eles e sobre as tripas, e o redenho que está sobre o fígado, com os rins. 11E o sacerdote queimará isso sobre o altar; manjar é da oferta queimada ao Senhor. 12Mas, se a sua oferta for uma cabra, perante o Senhor a oferecerá, 13E porá a sua mão sobre a sua cabeça, e a degolará diante da tenda da congregação; e os filhos de Aarão espargirão o seu sangue sobre o altar em redor. 14Depois, oferecerá dela a sua oferta, por oferta queimada ao Senhor, a gordura que cobre a fressura e toda a gordura que está sobre a fressura; 15Como, também, tirará ambos os rins, e a gordura que está sobre eles e sobre as tripas, e o redenho que está sobre o fígado, com os rins. 16E o sacerdote queimará isso sobre o altar; manjar é da oferta queimada, de cheiro suave. Toda a gordura será do Senhor. 17Estatuto perpétuo será nas vossas gerações, em todas as vossas habitações; nenhuma gordura, nem sangue algum, comereis.
O sacrifício pelos erros dos sacerdotes
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, dizendo: Quando uma alma pecar, por erro, contra alguns dos mandamentos do Senhor, acerca do que se não deve fazer, e obrar contra algum deles: 3Se o sacerdote ungido pecar, para escândalo do povo, oferecerá, pelo seu pecado que pecou, um novilho sem mancha ao Senhor, por expiação do pecado. 4E trará o novilho à porta da tenda da congregação, perante o Senhor, e porá a sua mão sobre a cabeça do novilho, e degolará o novilho perante o Senhor. 5Então o sacerdote ungido tomará do sangue do novilho e o trará à tenda da congregação; 6E o sacerdote molhará o seu dedo no sangue, e daquele sangue espargirá sete vezes perante o Senhor, diante do véu do santuário. 7Também porá o sacerdote daquele sangue sobre as pontas do altar do incenso aromático perante o Senhor, que está na tenda da congregação; e todo o resto do sangue do novilho derramará à base do altar do holocausto, que está à porta da tenda da congregação. 8E toda a gordura do novilho da expiação tirará dele; a gordura que cobre a fressura e toda a gordura que está sobre a fressura, 9E os dois rins e a gordura que está sobre eles, que está sobre as tripas, e o redenho de sobre o fígado, com os rins, tirará, 10Como se tira do boi do sacrifício pacífico; e o sacerdote a queimará sobre o altar do holocausto. 11Mas o coiro do novilho, e toda a sua carne, com a sua cabeça e as suas pernas, e as suas entranhas, e o seu esterco, 12Todo aquele novilho levará fora do arraial, a um lugar limpo, onde se lança a cinza, e o queimará com fogo sobre a lenha; onde se lança a cinza se queimará.
O sacrifício pelos erros do povo
13Mas, se toda a congregação de Israel errar, e o negócio for oculto aos olhos da congregação, e se fizerem, contra algum dos mandamentos do Senhor, aquilo que se não deve fazer, e forem culpados; 14E o pecado em que pecarem for notório, então a congregação oferecerá um novilho, por expiação do pecado, e o trará diante da tenda da congregação. 15E os anciãos da congregação porão as suas mãos sobre a cabeça do novilho, perante o Senhor; e degolar-se-á o novilho, perante o Senhor. 16Então o sacerdote ungido trará do sangue do novilho à tenda da congregação. 17E o sacerdote molhará o seu dedo naquele sangue, e o espargirá sete vezes perante o Senhor, diante do véu. 18E daquele sangue porá sobre as pontas do altar que está perante a face do Senhor, na tenda da congregação; e todo o resto do sangue derramará à base do altar do holocausto, que está diante da porta da tenda da congregação. 19E tirará dele toda a sua gordura, e queimá-la-á sobre o altar; 20E fará a este novilho como fez ao novilho da expiação; assim lhe fará, e o sacerdote por eles fará propiciação, e lhes será perdoado o pecado. 21Depois, levará o novilho fora do arraial, e o queimará como queimou o primeiro novilho; é expiação do pecado da congregação.
O sacrifício pelos erros de um príncipe
22Quando um príncipe pecar, e por erro obrar contra algum de todos os mandamentos do Senhor, seu Deus, naquilo que se não deve fazer, e assim for culpado; 23Ou se o seu pecado, no qual pecou, lhe for notificado, então trará por sua oferta um bode, tirado de entre as cabras, macho sem mancha, 24E porá a sua mão sobre a cabeça do bode, e o degolará no lugar onde se degola o holocausto, perante a face do Senhor; expiação do pecado é. 25Depois, o sacerdote, com o seu dedo, tomará do sangue da expiação, e o porá sobre as pontas do altar do holocausto; então o resto do seu sangue derramará à base do altar do holocausto. 26Também queimará sobre o altar toda a sua gordura, como gordura do sacrifício pacífico; assim o sacerdote, por ele, fará expiação do seu pecado, e lhe será perdoado.
O sacrifício pelos erros de qualquer pessoa
27E se qualquer outra pessoa do povo da terra pecar por erro, fazendo, contra algum dos mandamentos do Senhor, aquilo que se não deve fazer, e assim for culpada; 28Ou se o seu pecado, no qual pecou, lhe for notificado, então trará por sua oferta uma cabra fêmea, sem mancha, pelo seu pecado que pecou. 29E porá a sua mão sobre a cabeça da expiação do pecado, e degolará a expiação do pecado no lugar do holocausto. 30Depois, o sacerdote, com o seu dedo, tomará do seu sangue, e o porá sobre as pontas do altar do holocausto; e todo o resto do seu sangue derramará à base do altar; 31E tirará toda a gordura, como se tira a gordura do sacrifício pacífico; e o sacerdote a queimará sobre o altar, por cheiro suave ao Senhor; e o sacerdote fará propiciação por ela, e lhe será perdoado o pecado. 32Mas se, pela sua oferta, trouxer uma cordeira, para expiação do pecado, sem mancha a trará. 33E porá a sua mão sobre a cabeça da expiação do pecado, e a degolará por expiação do pecado, no lugar onde se degola o holocausto. 34Depois, o sacerdote, com o seu dedo, tomará do sangue da expiação do pecado, e o porá sobre as pontas do altar do holocausto; então todo o resto do seu sangue derramará na base do altar. 35E tirará toda a sua gordura, como se tira a gordura do cordeiro do sacrifício pacífico; e o sacerdote a queimará sobre o altar, em cima das ofertas queimadas do Senhor; assim o sacerdote, por ela, fará expiação dos seus pecados que pecou, e lhe será perdoado o pecado.
O sacrifício pelos pecados ocultos
1E QUANDO alguma pessoa pecar, ouvindo uma voz de blasfémia, de que for testemunha, seja que o viu ou que o soube, se o não denunciar, então levará a sua iniquidade. 2Ou, quando alguma pessoa tocar em alguma coisa imunda, seja corpo morto de besta fera imunda, seja corpo morto de animal imundo, seja corpo morto de réptil imundo, ainda que lhe fosse oculto, contudo será ele imundo e culpado. 3Ou, quando tocar a imundícia de um homem, seja qual for a sua imundícia, com que se faça imundo, e lhe for oculto, e o souber depois, será culpado. 4Ou, quando alguma pessoa jurar, pronunciando temeràriamente, com os seus beiços, para fazer mal, ou para fazer bem, em tudo o que o homem pronuncia temeràriamente, com juramento, e lhe for oculto, e o souber depois, culpado será numa destas coisas. 5Será, pois, que, culpado sendo numa destas coisas, confessará aquilo em que pecou. 6E a sua expiação trará ao Senhor, pelo seu pecado que pecou; uma fêmea de gado miúdo, uma cordeira, ou uma cabrinha, pelo pecado; assim o sacerdote, por ela, fará expiação do seu pecado. 7Mas, se a sua mão não alcançar o que bastar para gado miúdo, então trará, em expiação da culpa que cometeu, ao Senhor, duas rolas ou dois pombinhos; um para expiação do pecado, e o outro para holocausto; 8E os trará ao sacerdote, o qual, primeiro, oferecerá aquele que é para expiação do pecado; e com a sua unha lhe fenderá a cabeça, junto ao pescoço, mas não o partirá: 9E do sangue da expiação do pecado espargirá sobre a parede do altar, porém, o que sobejar daquele sangue, espremer-se-á à base do altar; expiação do pecado é. 10E do outro, fará holocausto, conforme ao costume; assim o sacerdote, por ela, fará expiação do seu pecado que pecou, e lhe será perdoado. 11Porém, se a sua mão não alcançar duas rolas, ou dois pombinhos, então aquele que pecou trará, pela sua oferta, a décima parte de um efa de flor de farinha, para expiação do pecado; não deitará sobre ela azeite, nem lhe porá em cima o incenso, porquanto é expiação do pecado: 12E a trará ao sacerdote, e o sacerdote dela tomará o seu punho cheio, por seu memorial, e a queimará sobre o altar, em cima das ofertas queimadas do Senhor; expiação do pecado é. 13Assim o sacerdote, por ela, fará expiação do seu pecado, que pecou em alguma destas coisas, e lhe será perdoado; e o resto será do sacerdote, como a oferta de manjares.
O sacrifício pelo sacrilégio
14E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 15Quando alguma pessoa cometer uma transgressão, e pecar por ignorância nas coisas sagradas do Senhor, então trará ao Senhor, por expiação, um carneiro sem mancha, do rebanho, conforme à tua estimação em siclos de prata, segundo o siclo do santuário, para expiação da culpa. 16Assim restituirá o que ele tirou das coisas sagradas, e ainda de mais acrescentará o seu quinto, e o dará ao sacerdote; assim o sacerdote, com o carneiro da expiação, fará expiação por ela, e ser-lhe-á perdoado o pecado.
O sacrifício pelos pecados de ignorância
17E, se alguma pessoa pecar e obrar, contra algum de todos os mandamentos do Senhor, o que se não deve fazer, ainda que o não soubesse, contudo será ela culpada, e levará a sua iniquidade; 18E trará ao sacerdote um carneiro sem mancha, do rebanho, conforme à tua estimação, para expiação da culpa, e o sacerdote, por ela, fará expiação do seu erro em que errou sem saber; e lhe será perdoado. 19Expiação de culpa é; certamente se fez culpado ao Senhor.
O sacrifício pelos pecados voluntários
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Quando alguma pessoa pecar, e transgredir contra o Senhor, e negar ao seu próximo o que se lhe deu em guarda, ou o que depôs na sua mão, ou o roubo, ou o que retém violentamente ao seu próximo, 3Ou que achou o perdido, e o negar com falso juramento, ou fizer alguma outra coisa de todas em que o homem costuma pecar; 4Será, pois, que, porquanto pecou e ficou culpado, restituirá o roubo que roubou, ou o retido que retém violentamente, ou o depósito que lhe foi dado em guarda, ou o perdido que achou, 5Ou tudo aquilo sobre que jurou falsamente; e o restituirá no seu cabedal, e ainda sobre isso acrescentará o quinto; àquele de quem é o dará, no dia da sua expiação. 6E a sua expiação trará ao Senhor; um carneiro sem mancha, do rebanho, conforme à tua estimação, para expiação da culpa, trará ao sacerdote: 7E o sacerdote fará expiação por ele diante do Senhor, e será perdoado de qualquer de todas as coisas que fez, sendo culpado nelas.
A lei do holocausto
8Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 9Dá ordem a Aarão e a seus filhos, dizendo: Esta é a lei do holocausto: o holocausto será queimado sobre o altar toda a noite, até pela manhã, e o fogo do altar arderá nele. 10E o sacerdote vestirá a sua veste de linho, e vestirá as calças de linho sobre a sua carne, e levantará a cinza, quando o fogo houver consumido o holocausto, sobre o altar, e a porá junto ao altar. 11Depois, despirá as suas vestes, e vestirá outras vestes; e levará a cinza fora do arraial, para um lugar limpo. 12O fogo, pois, sobre o altar arderá nele, não se apagará; mas o sacerdote acenderá lenha nele cada manhã, e sobre ele porá em ordem o holocausto, e sobre ele queimará a gordura das ofertas pacíficas. 13O fogo arderá continuamente sobre o altar; não se apagará.
A lei da oferta de manjares
14E esta é a lei da oferta de manjares: um dos filhos de Aarão a oferecerá perante o Senhor, diante do altar, 15E dela tomará o seu punho cheio da flor de farinha da oferta e do seu azeite, e todo o incenso que estiver sobre a oferta de manjares; então o acenderá sobre o altar; cheiro suave é isso, por ser memorial ao Senhor. 16E o restante dela comerão Aarão e seus filhos; asmo se comerá, no lugar santo, no pátio da tenda da congregação o comerão. 17Levedado não se cozerá; a sua porção é que lhes dei das minhas ofertas queimadas; coisa santíssima é, como a expiação do pecado e como a expiação da culpa. 18Todo o varão entre os filhos de Aarão comerá dela; estatuto perpétuo será, para as vossas gerações, das ofertas queimadas do Senhor; tudo o que tocar nelas será santo.
A oferta, na consagração dos sacerdotes
19Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 20Esta é a oferta de Aarão e dos seus filhos, que oferecerão ao Senhor no dia em que forem ungidos; a décima parte de um efa de flor de farinha, pela oferta de manjares contínua; a metade dela pela manhã e a outra metade dela à tarde. 21Numa caçoila se fará com azeite; cozida a trarás; e os pedaços cozidos da oferta oferecerás, em cheiro suave ao Senhor. 22Também o sacerdote que, de entre os seus filhos, for ungido em seu lugar, fará o mesmo; por estatuto perpétuo seja, toda será queimada ao Senhor. 23Assim, toda a oferta do sacerdote, totalmente, será queimada; não se comerá.
A lei da expiação do pecado
24Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 25Fala a Aarão e a seus filhos, dizendo: Esta é a lei da expiação do pecado: no lugar onde se degola o holocausto, se degolará a expiação do pecado perante o Senhor; coisa santíssima é. 26O sacerdote que a oferecer pelo pecado a comerá; no lugar santo se comerá, no pátio da tenda da congregação. 27Tudo o que tocar a sua carne será santo; se espargir alguém do seu sangue sobre o seu vestido, lavarás aquilo sobre que caiu, no lugar santo. 28E o vaso de barro em que for cozida será quebrado; porém, se for cozida num vaso de cobre, esfregar-se-á e lavar-se-á na água. 29Todo o varão entre os sacerdotes a comerá; coisa santíssima é. 30Porém, nenhuma expiação de pecado, cujo sangue se traz à tenda da congregação para expiar no santuário, se comerá; no fogo será queimada.
A lei da expiação da culpa
1E ESTA é a lei da expiação da culpa: coisa santíssima é. 2No lugar onde degolam o holocausto, degolarão a expiação da culpa, e o seu sangue se espargirá sobre o altar em redor. 3E dela se oferecerá toda a sua gordura; a cauda, e a gordura que cobre a fressura. 4Também ambos os rins, e a gordura que neles há, que está sobre as tripas, e o redenho sobre o fígado, com os rins, se tirará. 5E o sacerdote o queimará sobre o altar, em oferta queimada ao Senhor; expiação da culpa é. 6Todo o varão entre os sacerdotes a comerá; no lugar santo se comerá; coisa santíssima é. 7Como a expiação do pecado, assim será a expiação da culpa; uma mesma lei haverá para elas; será do sacerdote que houver feito propiciação com ela. 8Também o sacerdote que oferecer o holocausto de alguém, o mesmo sacerdote terá o coiro do holocausto que oferecer. 9Como, também, toda a oferta que se cozer no forno, com tudo que se preparar na sertã e na caçoila, será do sacerdote que a oferece. 10Também toda a oferta amassada com azeite, ou seca, será de todos os filhos de Aarão, assim de um como de outro.
A lei do sacrifício de paz
11E esta é a lei do sacrifício pacífico que se oferecerá ao Senhor: 12Se o oferecer por oferta de louvores, com o sacrifício de louvores, oferecerá bolos asmos, amassados com azeite; e coscorões asmos, amassados com azeite; e os bolos amassados com azeite serão fritos, de flor de farinha. 13Com os bolos oferecerá pão levedado como sua oferta, com o sacrifício de louvores da sua oferta pacífica. 14E de toda a oferta oferecerá um deles, por oferta alçada ao Senhor, que será do sacerdote que espargir o sangue da oferta pacífica. 15Mas a carne do sacrifício de louvores, da sua oferta pacífica, se comerá no dia do seu oferecimento; nada se deixará dela até à manhã. 16E, se o sacrifício da sua oferta for voto, ou oferta voluntária, no dia em que oferecer o seu sacrifício se comerá; e o que dele ficar também se comerá no dia seguinte; 17E o que ainda ficar da carne do sacrifício, ao terceiro dia será queimado no fogo. 18Porque se, da carne do seu sacrifício pacífico, se comer ao terceiro dia, aquele que a ofereceu não será aceito, nem lhe será imputado; coisa abominável será, e a pessoa que comer dela levará a sua iniquidade. 19E a carne que tocar alguma coisa imunda não se comerá; com fogo será queimada; mas, da outra carne, qualquer que estiver limpo comerá dela. 20Porém, se alguma pessoa comer a carne do sacrifício pacífico, que é do Senhor, tendo ela sobre si a sua imundícia, aquela pessoa será extirpada dos seus povos. 21E, se uma pessoa tocar alguma coisa imunda, como imundícia de homem, ou gado imundo, ou qualquer abominação imunda, e comer da carne do sacrifício pacífico, que é do Senhor, aquela pessoa será extirpada dos seus povos.
Deus proíbe o comer a gordura e o sangue
22Depois falou o Senhor a Moisés, dizendo: 23Fala aos filhos de Israel, dizendo: Nenhuma gordura de boi, nem de carneiro, nem de cabra comereis, 24Porém pode usar-se da gordura do corpo morto, e da gordura do dilacerado, para toda a obra, mas de nenhuma maneira a comereis; 25Porque qualquer que comer a gordura do animal, do qual se oferecer ao Senhor oferta queimada, a pessoa que a comer será extirpada dos seus povos. 26E nenhum sangue comereis em qualquer das vossas habitações, quer de aves quer de gado. 27Toda a pessoa que comer algum sangue, aquela pessoa será extirpada dos seus povos.
A porção dos sacerdotes
28Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 29Fala aos filhos de Israel, dizendo: Quem oferecer ao Senhor o seu sacrifício pacífico, trará a sua oferta ao Senhor, do seu sacrifício pacífico. 30As suas próprias mãos trarão as ofertas queimadas do Senhor; a gordura do peito, com o peito, trará para movê-los por oferta movida perante o Senhor. 31E o sacerdote queimará a gordura sobre o altar, porém o peito será de Aarão e de seus filhos. 32Também a espádua direita dareis ao sacerdote, por oferta alçada dos vossos sacrifícios pacíficos. 33Aquele dos filhos de Aarão que oferecer o sangue do sacrifício pacífico, e a gordura, esse terá a espádua direita por sua porção; 34Porque o peito movido e a espádua alçada tomei dos filhos de Israel dos seus sacrifícios pacíficos, e os dei a Aarão, o sacerdote, e a seus filhos, por estatuto perpétuo dos filhos de Israel. 35Esta é a porção de Aarão e a porção dos seus filhos, das ofertas queimadas do Senhor, no dia em que os apresentou para administrar o sacerdócio ao Senhor. 36O que o Senhor ordenou que se lhes desse de entre os filhos de Israel, no dia em que os ungiu, estatuto perpétuo é pelas suas gerações. 37Esta é a lei do holocausto, da oferta de manjares, e da expiação do pecado, e da expiação da culpa, e da oferta das consagrações, e do sacrifício pacífico, 38Que o Senhor ordenou a Moisés, no monte Sinai, no dia em que ordenou aos filhos de Israel que oferecessem as suas ofertas ao Senhor, no deserto de Sinai.
A consagração de Aarão e dos seus filhos
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Toma a Aarão e a seus filhos com ele, e os vestidos, e o azeite da unção, como também o novilho da expiação do pecado, e os dois carneiros, e o cesto dos pães asmos, 3E ajunta toda a congregação à porta da tenda da congregação. 4Fez, pois, Moisés como o Senhor lhe ordenara, e a congregação ajuntou-se à porta da tenda da congregação. 5Então disse Moisés à congregação: Isto é o que o Senhor ordenou que se fizesse. 6E Moisés fez chegar a Aarão e a seus filhos, e os lavou com água, 7E lhe vestiu a túnica, e cingiu-o com o cinto, e pôs sobre ele o manto; também pôs sobre ele o éfod, e cingiu-o com o cinto lavrado do éfod, e o apertou com ele. 8Depois, pôs-lhe o peitoral, pondo no peitoral o Urim e o Tumim: 9E pôs a mitra sobre a sua cabeça, e na mitra diante do seu rosto pôs a lâmina de ouro, a coroa da santidade, como o Senhor ordenara a Moisés. 10Então Moisés tomou o azeite da unção e ungiu o tabernáculo, e tudo o que havia nele, e o santificou; 11E dele espargiu sete vezes sobre o altar, e ungiu o altar e todos os seus vasos, como também a pia e a sua base, para santificá-los. 12Depois, derramou do azeite da unção sobre a cabeça de Aarão, e ungiu-o, para santificá-lo. 13Também, Moisés fez chegar os filhos de Aarão, e vestiu-lhes as túnicas, e cingiu-os com o cinto, e apertou-lhes as tiaras, como o Senhor ordenara a Moisés. 14Então fez chegar o novilho da expiação do pecado; e Aarão e seus filhos puseram as suas mãos sobre a cabeça do novilho da expiação do pecado; 15E o degolou; e Moisés tomou o sangue, e pôs dele com o seu dedo sobre as pontas do altar, em redor, e expiou o altar; depois, derramou o resto do sangue à base do altar e o santificou, para fazer expiação por ele. 16Depois, tomou toda a gordura que está na fressura, e o redenho do fígado, e os dois rins e sua gordura; e Moisés os queimou sobre o altar. 17Mas o novilho com o seu coiro, e a sua carne, e o seu esterco, queimou com fogo, fora do arraial, como o Senhor ordenara a Moisés. 18Depois, fez chegar o carneiro do holocausto; e Aarão e seus filhos puseram as suas mãos sobre a cabeça do carneiro; 19E o degolou; e Moisés espargiu o sangue sobre o altar em redor. 20Partiu, também, o carneiro nos seus pedaços; e Moisés queimou a cabeça, e os pedaços, e a gordura. 21Porém a fressura e as pernas lavou com água; e Moisés queimou todo o carneiro sobre o altar; holocausto de cheiro suave, uma oferta queimada era ao Senhor, como o Senhor ordenou a Moisés. 22Depois, fez chegar o outro carneiro, o carneiro da consagração; e Aarão com seus filhos puseram as suas mãos sobre a cabeça do carneiro, 23E o degolou; e Moisés tomou do seu sangue, e o pôs sobre a ponta da orelha direita de Aarão, e sobre o polegar da sua mão direita, e sobre o polegar do seu pé direito. 24Também fez chegar os filhos de Aarão; e Moisés pôs daquele sangue sobre a ponta da orelha direita deles, e sobre o polegar do seu pé direito; e Moisés espargiu o resto do sangue sobre o altar, em redor. 25E tomou a gordura, e a cauda, e toda a gordura que está na fressura, e o redenho do fígado, e ambos os rins, e a sua gordura, e a espádua direita. 26Também do cesto dos pães asmos, que estava diante do Senhor, tomou um bolo asmo, e um bolo de pão azeitado, e um coscorão, e os pôs sobre a gordura e a espádua direita. 27E tudo isto pôs nas mãos de Aarão e nas mãos dos seus filhos: e os moveu por oferta de movimento perante o Senhor. 28Depois, Moisés tomou-os das suas mãos, e os queimou no altar sobre o holocausto; estas foram uma consagração, por cheiro suave, oferta queimada ao Senhor. 29E tomou Moisés o peito, e moveu-o por oferta de movimento perante o Senhor: aquela foi a porção de Moisés do carneiro da consagração, como o Senhor ordenara a Moisés. 30Tomou Moisés, também, do azeite da unção, e do sangue que estava sobre o altar, e o espargiu sobre Aarão e sobre os seus vestidos, e sobre os seus filhos, e sobre os vestidos dos seus filhos com ele; e santificou a Aarão e os seus vestidos, e os seus filhos, e os vestidos dos seus filhos com ele. 31E Moisés disse a Aarão e a seus filhos: Cozei a carne diante da porta da tenda da congregação, e ali a comei, com o pão que está no cesto da consagração, como tenho ordenado, dizendo: Aarão e seus filhos a comerão. 32Mas o que sobejar da carne e do pão queimareis com fogo. 33Também, da porta da tenda da congregação não saireis por sete dias, até ao dia em que se cumprirem os dias da vossa consagração; porquanto por sete dias ele vos consagrará. 34Como se fez neste dia, assim o Senhor ordenou se fizesse, para fazer expiação por vós. 35Ficareis, pois, à porta da tenda da congregação, dia e noite, por sete dias, e fareis a guarda do Senhor, para que não morrais; porque assim me foi ordenado. 36E Aarão e seus filhos fizeram todas as coisas que o Senhor ordenou pela mão de Moisés.
Aarão oferece sacrifícios, por si e pelo povo
1E ACONTECEU, ao dia oitavo, que Moisés chamou a Aarão e seus filhos, e os anciaõs de Israel, 2E disse a Aarão: Toma um bezerro para expiação do pecado, e um carneiro para holocausto, sem mancha; e traze-os perante o Senhor. 3Depois, falarás aos filhos de Israel, dizendo: Tomai um bode para expiação do pecado, e um bezerro, e um cordeiro de um ano, sem mancha, para holocausto; 4Também um boi e um carneiro por sacrifício pacífico, para sacrificar perante o Senhor, e oferta de manjares, amassada com azeite; porquanto hoje o Senhor vos aparecerá. 5Então trouxeram o que ordenou Moisés, diante da tenda da congregação, e chegou-se toda a congregação e se pôs perante o Senhor. 6E disse Moisés: Esta coisa que o Senhor ordenou fareis; e a glória do Senhor vos aparecerá. 7E disse Moisés a Aarão: Chega-te ao altar, e faze a tua expiação de pecado e o teu holocausto; e faze expiação por ti e pelo povo; depois, faze a oferta do povo, e faze expiação por eles, como ordenou o Senhor. 8Então Aarão se chegou ao altar e degolou o bezerro da expiação que era por ele. 9E os filhos de Aarão trouxeram-lhe o sangue, e molhou o seu dedo no sangue, e o pôs sobre as pontas do altar; e o resto do sangue derramou à base do altar. 10Mas a gordura, e os rins, e o redenho do fígado de expiação do pecado, queimou sobre o altar, como o Senhor ordenara a Moisés. 11Porém a carne e o coiro queimou com fogo, fora do arraial. 12Depois, degolou o holocausto, e os filhos de Aarão lhe entregaram o sangue, e ele espargiu-o sobre o altar em redor. 13Também lhe entregaram o holocausto nos seus pedaços, com a cabeça; e queimou-o sobre o altar. 14E lavou a fressura e as pernas, e as queimou sobre o holocausto, no altar. 15Depois, fez chegar a oferta do povo, e tomou o bode da expiação do pecado, que era do povo, e o degolou, e o preparou por expiação do pecado, como o primeiro. 16Fez, também, chegar o holocausto, e o preparou segundo o rito. 17E fez chegar a oferta de manjares, e a sua mão encheu dela, e a queimou sobre o altar, além do holocausto da manhã. 18Depois, degolou o boi e o carneiro, em sacrifício pacífico, que era do povo; e os filhos de Aarão entregaram-lhe o sangue, que espargiu sobre o altar, em redor, 19Como, também, a gordura do boi e do carneiro, a cauda e o que cobre a fressura, e os rins, e o redenho do fígado. 20E puseram a gordura sobre os peitos, e ele queimou a gordura sobre o altar; 21Mas os peitos e a espádua direita Aarão moveu, por oferta de movimento, perante o Senhor, como Moisés tinha ordenado. 22Depois, Aarão levantou as suas mãos para o povo e o abençoou; e desceu, havendo feito a expiação do pecado, e o holocausto, e a oferta pacífica. 23Então, entraram Moisés e Aarão na tenda da congregação; depois saíram e abençoaram ao povo; e a glória do Senhor apareceu a todo o povo, 24Porque o fogo saiu de diante do Senhor, e consumiu o holocausto e a gordura sobre o altar; o que vendo, todo o povo, jubilaram e caíram sobre as suas faces.
Nadabe e Abiú morrem diante do Senhor
1E OS filhos de Aarão, Nadabe e Abiú, tomaram cada um o seu incensário, e puseram neles fogo, e puseram incenso sobre ele, e trouxeram fogo estranho perante a face do Senhor, o que lhes não ordenara. 2Então saiu fogo de diante do Senhor e os consumiu; e morreram perante o Senhor. 3E disse Moisés a Aarão: Isto é o que o Senhor falou, dizendo: Serei santificado naqueles que se cheguem a mim, e serei glorificado diante de todo o povo. Porém Aarão calou-se. 4E Moisés chamou a Misael e a Elzafan, filhos de Ussiel, tio de Aarão, e disse-lhes: Chegai, tirai a vossos irmãos de diante do santuário, para fora do arraial. 5Então chegaram, e levaram-nos nas suas túnicas para fora do arraial, como Moisés tinha dito. 6E Moisés disse a Aarão e a seus filhos, Eleazar e Itamar: Não descobrireis as vossas cabeças, nem rasgareis os vossos vestidos, para que não morrais, nem venha grande indignação sobre toda a congregação; mas os vossos irmãos, toda a casa de Israel, lamentem este incêndio que o Senhor acendeu. 7Nem saireis da porta da tenda da congregação, para que não morrais; porque está sobre vós o azeite da unção do Senhor. E fizeram conforme à palavra de Moisés. 8E falou o Senhor a Aarão, dizendo: 9Vinho, nem bebida forte, tu e teus filhos contigo não bebereis, quando entrardes na tenda da congregação, para que não morrais; estatuto perpétuo será isso, entre as vossas gerações; 10E para fazer diferença entre o santo e o profano, e entre o imundo e o limpo, 11E para ensinar aos filhos de Israel todos os estatutos que o Senhor lhes tem falado pela mão de Moisés.
A lei acerca das coisas santas
12E disse Moisés a Aarão, e a Eleazar e a Itamar, seus filhos, que lhe ficaram: Tomai a oferta de manjares, restante das ofertas queimadas do Senhor, e comei-a, sem levedura, junto ao altar, porquanto uma coisa santíssima é. 13Portanto o comereis no lugar santo; porque isto é a tua porção, e a porção dos teus filhos, das ofertas queimadas do Senhor; porque assim me foi ordenado. 14Também o peito da oferta do movimento, e a espádua da oferta alçada, comereis em lugar limpo, tu, e teus filhos, e tuas filhas contigo; porque foram dados por tua porção, e por porção dos teus filhos, dos sacrifícios pacíficos dos filhos de Israel. 15A espádua da oferta alçada e o peito da oferta do movimento trarão, com as ofertas queimadas de gordura, para mover por oferta de movimento perante o Senhor; o que será por estatuto perpétuo, para ti e para teus filhos contigo, como o Senhor tem ordenado. 16E Moisés diligentemente buscou o bode da expiação, e eis que já era queimado: portanto indignou-se grandemente contra Eleazar e contra Itamar, os filhos que de Aarão ficaram, dizendo: 17Por que não comestes a expiação de pecado no lugar santo? pois uma coisa santíssima é; e o Senhor a deu a vós, para que levásseis a iniquidade da congregação, para fazer expiação por eles diante do Senhor. 18Eis que não se trouxe o seu sangue para dentro do santuário; certamente havíeis de comê-la no santuário, como tinha ordenado. 19Então disse Aarão a Moisés: Eis que hoje ofereceram a sua expiação de pecado, e o seu holocausto, perante o Senhor, e tais coisas me sucederam; se eu hoje comera a expiação do pecado, seria pois aceito aos olhos do Senhor? 20E ouvindo isto Moisés, foi aceito aos seus olhos.
Os animais que se devem comer e os que se não devem comer
1E FALOU o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo-lhes: 2Falai aos filhos de Israel, dizendo: Estes são os animais que comereis, de todos os animais que há sobre a terra: 3Tudo que tem unhas fendidas, e a fenda das unhas divide em duas, e remoi, entre os animais, aquilo comereis. 4Destes, porém, não comereis, dos que remoem ou dos que têm unhas fendidas: o camelo, que remoi mas não tem unhas fendidas; este vos será imundo; 5E o coelho, porque remoi, mas não tem as unhas fendidas; este vos será imundo; 6E a lebre, porque remoi, mas não tem as unhas fendidas, esta vos será imunda. 7Também o porco, porque tem unhas fendidas, e a fenda das unhas divide em duas, mas não remoi; este vos será imundo. 8Da sua carne não comereis, nem tocareis no seu cadáver; estes vos serão imundos. 9Isto comereis, de tudo o que há nas águas: tudo o que tem barbatanas e escamas nas águas, nos mares e nos rios; aquilo comereis. 10Mas tudo o que não tem barbatanas nem escamas, nos mares e nos rios, todo o réptil das águas, e toda a alma vivente que há nas águas, estes serão para vós abominação. 11Ser-vos-ão, pois, por abominação; da sua carne não comereis, e abominareis o seu cadáver. 12Tudo o que não tem barbatanas ou escamas, nas águas, será para vós abominação. 13E, das aves, estas abominareis; não se comerão, serão abominação: a águia, e o quebrantosso, e o xofrango, 14E o milhano, e o abutre, segundo a sua espécie, 15Todo o corvo, segundo a sua espécie, 16E o avestruz, e o mocho, e o cuco, e o gavião, segundo a sua espécie, 17E o bufo, e o corvo marinho, e a coruja, 18E a gralha, e o cisne, e o pelicano, 19E a cegonha, e a garça, segundo a sua espécie, e a poupa, e o morcego. 20Todo o réptil que voa, que anda sobre quatro pés, será para vós uma abominação. 21Mas isto comereis, de todo o réptil que voa, que anda sobre quatro pés; o que tiver pernas sobre os seus pés, para saltar com elas sobre a terra. 22Deles comereis estes: o gafanhoto, segundo a sua espécie, e o solham, segundo a sua espécie, e o hargol, segundo a sua espécie, e o hagab, segundo a sua espécie. 23E todo o réptil que voa, que tem quatro pés, será para vós uma abominação, 24E por estes sereis imundos; qualquer que tocar os seus cadáveres, imundo será até à tarde. 25Qualquer que levar os seus cadáveres lavará os seus vestidos, e será imundo até à tarde. 26Todo o animal que tem unhas fendidas, mas a fenda não divide em duas, e todo o que não remoi, vos será por imundo; qualquer que tocar neles será imundo. 27E tudo o que anda sobre as suas patas, todo o animal que anda a quatro pés, vos será por imundo; qualquer que tocar nos seus cadáveres será imundo até à tarde. 28E o que levar os seus cadáveres lavará os seus vestidos, e será imundo até à tarde; eles vos serão por imundos. 29Estes, também, vos serão por imundos, entre os répteis que se arrastam sobre a terra: a doninha, e o rato, e o cágado, segundo a sua espécie, 30E o ouriço cacheiro, e o lagarto, e a lagartixa, e a lesma, e a toupeira. 31Estes vos serão por imundos, entre todo o réptil; qualquer que os tocar, estando eles mortos, será imundo até à tarde. 32E tudo aquilo sobre o que deles cair alguma coisa, estando eles mortos, será imundo; seja vaso de madeira, ou vestido, ou pele, ou saco; qualquer instrumento, com que se faz alguma obra, será metido na água, e será imundo até à tarde; depois será limpo. 33E todo o vaso de barro em que cair alguma coisa deles, tudo o que houver nele será imundo, e o vaso quebrareis. 34Todo o manjar que se come, sobre que vier tal água, será imundo; e toda a bebida que se bebe, em todo o vaso, será imunda. 35E aquilo sobre o que cair alguma coisa do seu corpo morto será imundo; o forno e o vaso de barro serão quebrados; imundos são; portanto vos serão por imundos. 36Porém a fonte ou cisterna em que se recolhem águas será limpa, mas quem tocar no seu cadáver será imundo. 37E se, dos seus cadáveres, cair alguma coisa sobre alguma semente de semear, esta será limpa; 38Mas se for deitada água sobre a semente, e se dos cadáveres cair alguma coisa sobre ela, vos será por imunda. 39E se morrer algum dos animais que vos servem de mantimento, quem tocar no seu cadáver será imundo até à tarde; 40E quem comer do seu cadáver lavará os seus vestidos e será imundo até à tarde; e quem levar o seu corpo morto lavará os seus vestidos, e será imundo até à tarde. 41Também todo o réptil que se arrasta sobre a terra será abominação; não se comerá. 42Tudo o que anda sobre o ventre e tudo o que anda sobre quatro pés, ou que tem mais pés, entre todo o réptil que se arrasta sobre a terra, não comereis, porquanto são uma abominação. 43Não façais as vossas almas abomináveis por nenhum réptil que se arrasta, nem neles vos contamineis, para não serdes imundos por eles; 44Porque eu sou o Senhor, vosso Deus; porquanto vós vos santificareis, e sereis santos, porque eu sou santo; e não contaminareis as vossas almas por nenhum réptil que se arrasta sobre a terra; 45Porque eu sou o Senhor, que vos faço subir da terra do Egito, para que eu seja vosso Deus, e para que sejais santos; porque eu sou santo. 46Esta é a lei dos animais, e das aves, e de toda a alma vivente que se move nas águas, e de toda a alma que se arrasta sobre a terra; 47Para fazer diferença entre o imundo e o limpo; e entre os animais que se podem comer e os animais que não se podem comer.
A purificação da mulher, depois do parto
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, dizendo: Se uma mulher conceber e tiver um varão, será imunda sete dias, assim como nos dias da separação da sua enfermidade, será imunda. 3E no dia oitavo se circuncidará, ao menino, a carne do seu prepúcio. 4Depois, ficará ela trinta e três dias no sangue da sua purificação; nenhuma coisa santa tocará, e não virá ao santuário, até que se cumpram os dias da sua purificação. 5Mas, se tiver uma fêmea, será imunda duas semanas, como na sua separação; depois, ficará sessenta e seis dias no sangue da sua purificação. 6E, quando forem cumpridos os dias da sua purificação, por filho ou por filha, trará um cordeiro de um ano por holocausto, e um pombinho ou uma rola para expiação do pecado, diante da porta da tenda da congregação, ao sacerdote, 7O qual o oferecerá perante o Senhor, e por ela fará propiciação; e será limpa do fluxo do seu sangue; esta é a lei da que der à luz varão ou fêmea. 8Mas, se a sua mão não alcançar assaz para um cordeiro, então tomará duas rolas, ou dois pombinhos, um para o holocausto e outro para a expiação do pecado; assim o sacerdote, por ela, fará propiciação, e será limpa.
As leis acerca da praga da lepra
1FALOU mais o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo: 2O homem, quando na pele da sua carne houver inchação, ou pústula, ou empola branca, que estiver na pele da sua carne como praga de lepra, então será levado a Aarão o sacerdote, ou a um dos seus filhos, os sacerdotes. 3E o sacerdote examinará a praga na pele da carne; se o pelo na praga se tornou branco, e a praga parecer mais profunda do que a pele da sua carne, praga de lepra é; o sacerdote, vendo-o, o declarará por imundo. 4Mas, se a empola na pele da sua carne for branca, e não parecer mais profunda do que a pele, e o pelo não se tornou branco, então o sacerdote encerrará o que tem a praga por sete dias; 5E ao sétimo dia, o sacerdote o examinará; e eis que, se a praga, ao seu parecer, parou, e a praga na pele se não estendeu, então o sacerdote o encerrará por outros sete dias; 6E o sacerdote, ao sétimo dia, o examinará outra vez; e eis que, se a praga se recolheu, e a praga na pele se não estendeu, então o sacerdote o declarará por limpo; apostema é; e lavará os seus vestidos, e será limpo. 7Mas, se o apostema na pele se estende grandemente, depois que foi mostrado ao sacerdote para a sua purificação, outra vez será mostrado ao sacerdote, 8E o sacerdote o examinará, e eis que, se o apostema na pele se tem estendido, o sacerdote o declarará por imundo; lepra é. 9Quando no homem houver praga de lepra, será levado ao sacerdote, 10E o sacerdote o examinará, e eis que, se há inchação branca na pele, a qual tornou o pelo branco, e houver alguma vivificação da carne viva na inchação, 11Lepra envelhecida é, na pele da sua carne; portanto, o sacerdote o declarará por imundo; não o encerrará, porque imundo é. 12E, se a lepra florescer de todo na pele, e a lepra cobrir toda a pele do que tem a praga, desde a sua cabeça aos seus pés, quanto podem ver os olhos do sacerdote, 13Então o sacerdote examinará, e eis que, se a lepra tem coberto toda a sua carne, então declarará limpo o que tem a mancha; todo se tornou branco; limpo está. 14Mas, no dia em que aparecer nela carne viva, será imundo. 15Vendo, pois, o sacerdote a carne viva, declará-lo-á por imundo; a carne é imunda; lepra é. 16Ou, tornando a carne viva, e mudando-se em branca, então virá ao sacerdote, 17E o sacerdote o examinará, e eis que, se a praga se tornou branca, então o sacerdote por limpo declarará o que tem a mancha; limpo está. 18Se, também, a carne, em cuja pele houver alguma úlcera, se sarar, 19E, em lugar do apostema, vier inchação branca ou empola branca, tirando a vermelho, mostrar-se-á então ao sacerdote. 20E o sacerdote examinará, e eis que, se ela parecer mais funda do que a pele, e o seu pelo se tornou branco, o sacerdote o declarará por imundo; praga de lepra é; pelo apostema brotou. 21E o sacerdote, vendo-a, e eis que nela não aparecer pelo branco, nem está mais funda do que a pele, mas encolhida, então o sacerdote o encerrará por sete dias. 22Se, depois, grandemente se estender na pele, o sacerdote o declarará por imundo; praga é. 23Mas, se a empola parar no seu lugar, não se estendendo, inflamação do apostema é; o sacerdote, pois, o declarará por limpo. 24Ou, quando, na pele da carne, houver queimadura de fogo, e no que é sarado da queimadura houver empola branca, tirando a vermelho ou branco, 25E o sacerdote, vendo-a, e eis que o pelo na empola se tornou branco, e ela parecer mais funda do que a pele, lepra é, que floresceu pela queimadura; portanto o sacerdote o declarará por imundo; praga de lepra é. 26Mas, se o sacerdote, vendo-a, e eis que, na empola não aparecer pelo branco, nem estiver mais funda do que a pele, mas recolhida, o sacerdote o encerrará por sete dias. 27Depois, o sacerdote o examinará ao sétimo dia; se grandemente se houver estendido na pele, o sacerdote o declarará por imundo; praga de lepra é. 28Mas se a empola parar no seu lugar, e na pele não se estender, mas se recolher, inchação da queimadura é; portanto o sacerdote o declarará por limpo, porque sinal é da queimadura. 29E, quando homem ou mulher tiverem chaga na cabeça ou na barba, 30E o sacerdote, examinando a chaga, e eis que, se ela parecer mais funda do que a pele, e pelo amarelo fino nela houver, o sacerdote o declarará por imundo; tinha é, lepra da cabeça ou da barba é. 31Mas, se o sacerdote, havendo examinado a praga da tinha, e eis que, se ela não parecer mais funda do que a pele, e se nela não houver pelo preto, então o sacerdote encerrará o que tem a praga da tinha por sete dias, 32E o sacerdote examinará a praga ao sétimo dia, e eis que, se a tinha não for estendida, e nela não houver pelo amarelo, nem a tinha parecer mais funda do que a pele, 33Então se rapará; mas não rapará a tinha; e o sacerdote, segunda vez, encerrará o que tem a tinha por sete dias. 34Depois, o sacerdote examinará a tinha ao sétimo dia; e eis que, se a tinha não se houver estendido na pele, e ela não parecer mais funda do que a pele, o sacerdote o declarará por limpo, e lavará os seus vestidos, e será limpo. 35Mas, se a tinha, depois da sua purificação, se houver estendido grandemente na pele, 36Então o sacerdote o examinará, e eis que, se a tinha se tem estendido na pele, o sacerdote não buscará pelo amarelo; imundo está. 37Mas se a tinha, a seu ver, parou, e pelo preto nela cresceu, a tinha está sã, limpa está; portanto o sacerdote o declarará por limpo. 38E, quando homem ou mulher tiverem empolas brancas na pele da sua carne, 39Então o sacerdote olhará, e eis que, se na pele da sua carne aparecerem empolas recolhidas, brancas, bostela branca é, que floresceu na pele; limpo está. 40E, quando se pelar a cabeça do homem, calvo é, limpo está. 41E, se se lhe pelar a frente da cabeça, meio calvo é; limpo está. 42Porém, se na calva, ou na meia calva, houver praga branca avermelhada, lepra é, florescendo na sua calva ou na sua meia calva. 43Havendo, pois, o sacerdote examinado, e eis que, se a inchação da praga, na sua calva ou meia calva, está branca, tirando a vermelho, como parece a lepra na pele da carne, 44Leproso é aquele homem, imundo está; o sacerdote o declarará, totalmente, por imundo, na sua cabeça tem a sua praga. 45Também os vestidos do leproso, em quem está a praga, serão rasgados, e a sua cabeça será descoberta, e cobrirá o beiço superior, e clamará: Imundo, imundo. 46Todos os dias em que a praga estiver nele, será imundo; imundo está, habitará só; a sua habitação será fora do arraial. 47Quando, também, em algum vestido houver praga de lepra, em vestido de lã, ou em vestido de linho, 48Ou no fio urdido, ou no fio tecido, seja de linho, ou seja de lã, ou em pele, ou em qualquer obra de peles, 49E a praga no vestido, ou na pele, ou no fio urdido, ou no fio tecido, ou em qualquer coisa de peles, aparecer verde ou vermelha, praga de lepra é, pelo que se mostrará ao sacerdote, 50E o sacerdote examinará a praga, e encerrará a coisa que tem a praga, por sete dias. 51Então examinará a praga, ao sétimo dia; se a praga se houver estendido no vestido, ou no fio urdido, ou no fio tecido, ou na pele, para qualquer obra que for feita de pele, lepra roedora é, imunda está; 52Pelo que se queimará aquele vestido, ou fio urdido, ou fio tecido, de lã ou de linho, ou de qualquer obra de peles, em que houver a praga, porque lepra roedora é; com fogo se queimará. 53Mas se, vendo-a o sacerdote, a praga se não estendeu no vestido, ou no fio urdido, ou no tecido, ou em qualquer obra de peles, 54Então o sacerdote ordenará que se lave aquilo no qual havia a praga, e o encerrará, segunda vez, por sete dias; 55E o sacerdote, examinando a praga, depois que for lavada, e eis que, se a praga não mudou o seu parecer, nem a praga se estendeu, imundo está, com fogo o queimarás; praga penetrante é, seja pelado em todo ou em parte. 56Mas se o sacerdote vir que a praga se tem recolhido, depois que for lavada, então a rasgará do vestido, ou da pele, ou do fio urdido ou tecido; 57E, se ainda aparecer no vestido, ou no fio urdido ou tecido, ou em qualquer coisa de peles, lepra brotante é; com fogo queimarás aquilo em que há a praga; 58Mas o vestido, ou fio urdido ou tecido, ou qualquer coisa de peles, que lavares, e de que a praga se retirar, se lavará segunda vez, e será limpo. 59Esta é a lei da praga da lepra do vestido de lã, ou de linho, ou do fio urdido ou tecido, ou de qualquer coisa de peles, para declará-lo por limpo, ou para declará-lo por imundo.
A lei acerca do leproso, depois de sarado
1DEPOIS, falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Esta será a lei do leproso, no dia da sua purificação; será levado ao sacerdote, 3E o sacerdote sairá fora do arraial, e o sacerdote, examinando, eis que, se a praga da lepra do leproso for sarada, 4Então o sacerdote ordenará que, por aquele que se houver de purificar, se tomem duas aves vivas e limpas, e pau de cedro, e carmesim e hissopo. 5Mandará, também, o sacerdote que se degole uma ave num vaso de barro, sobre águas vivas, 6E tomará a ave viva, e o pau de cedro, e o carmesim, e o hissopo, e os molhará, com a ave viva, no sangue da ave que foi degolada sobre as águas vivas. 7E, sobre aquele que há de purificar-se da lepra, espargirá sete vezes; então o declarará por limpo, e soltará a ave viva sobre a face do campo. 8E aquele que tem de purificar-se lavará os seus vestidos, e rapará todo o seu pelo, e se lavará com água; assim será limpo; e depois, entrará no arraial; porém, ficará fora da sua tenda, por sete dias; 9E será que, ao sétimo dia, rapará todo o seu pelo, a sua cabeça, a sua barba e as sobrancelhas dos seus olhos; e rapará todo o seu outro pelo, e lavará os seus vestidos, e lavará a sua carne com água, e será limpo. 10E, ao dia oitavo, tomará dois cordeiros, sem mancha, uma cordeira sem mancha, de um ano, e três dízimas de flor de farinha para oferta de manjares, amassada com azeite, e um log de azeite; 11E o sacerdote que faz a purificação apresentará o homem, que houver de purificar-se com aquelas coisas, perante o Senhor, à porta da tenda da congregação. 12E o sacerdote tomará um dos cordeiros, e o oferecerá por expiação da culpa, e o log de azeite; e os moverá por oferta movida, perante o Senhor. 13Então degolará o cordeiro, no lugar em que se degola a expiação do pecado e o holocausto, no lugar santo; porque assim a expiação da culpa, como a expiação do pecado, é para o sacerdote; coisa santíssima é. 14E o sacerdote tomará do sangue da expiação da culpa, e o sacerdote o porá sobre a ponta da orelha direita daquele que tem de purificar-se, e sobre o dedo polegar da sua mão direita, e no dedo polegar do seu pé direito. 15Também o sacerdote tomará do log de azeite, e o derramará na palma da sua própria mão esquerda. 16Então o sacerdote molhará o seu dedo direito no azeite que está na sua mão esquerda, e daquele azeite, com o seu dedo, espargirá sete vezes perante o Senhor; 17E o restante do azeite que está na sua mão, o sacerdote porá sobre a ponta da orelha direita daquele que tem de purificar-se, e sobre o dedo polegar da sua mão direita, e sobre o dedo polegar do seu pé direito, em cima do sangue da expiação da culpa; 18E o restante do azeite, que está na mão do sacerdote, o porá sobre a cabeça daquele que tem de purificar-se; assim o sacerdote fará expiação por ele, perante o Senhor. 19Também o sacerdote fará a expiação do pecado, e fará expiação por aquele que tem de purificar-se da sua imundícia: e depois, degolará o holocausto; 20E o sacerdote oferecerá o holocausto e a oferta de manjares sobre o altar; assim, o sacerdote fará expiação por ele, e será limpo. 21Porém, se for pobre, e a sua mão não alcançar tanto, tomará um cordeiro, para expiação da culpa, em oferta de movimento, para fazer expiação por ele, e a dízima de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares, e um log de azeite, 22E duas rolas, ou dois pombinhos, conforme alcançar a sua mão, dos quais um será para expiação do pecado, e o outro para holocausto. 23E, ao oitavo dia da sua purificação, os trará ao sacerdote, à porta da tenda da congregação, perante o Senhor. 24E o sacerdote tomará o cordeiro da expiação da culpa, e o log de azeite, e o sacerdote os moverá por oferta movida perante o Senhor. 25Então degolará o cordeiro da expiação da culpa, e o sacerdote tomará do sangue da expiação da culpa e o porá sobre a ponta da orelha direita daquele que tem de purificar-se, e sobre o dedo polegar da sua mão direita, e sobre o dedo polegar do seu pé direito. 26Também o sacerdote derramará do azeite na palma da sua própria mão esquerda; 27Depois, o sacerdote, com o seu dedo direito, espargirá do azeite que está na sua mão esquerda, sete vezes, perante o Senhor. 28E o sacerdote porá do azeite que está na sua mão, na ponta da orelha direita daquele que tem de purificar-se, e no dedo polegar da sua mão direita, e no dedo polegar do seu pé direito; no lugar do sangue da expiação da culpa; 29E o que sobejar do azeite que está na mão do sacerdote, porá sobre a cabeça do que tem de purificar-se, para fazer expiação por ele perante o Senhor. 30Depois, oferecerá uma das rolas ou dos pombinhos, conforme alcançar a sua mão. 31Do que alcançar a sua mão, será um para expiação do pecado e o outro para holocausto, com a oferta de manjares; e assim, o sacerdote fará expiação por aquele que tem de purificar-se perante o Senhor. 32Esta é a lei daquele em quem estiver a praga da lepra, cuja mão não pode alcançar o preciso para a sua purificação.
A lei acerca da lepra numa casa
33Falou mais o Senhor a Moisés e Aarão, dizendo: 34Quando tiverdes entrado na terra de Canaan, que vos hei de dar por possessão, e eu enviar a praga da lepra a alguma casa da terra da vossa possessão, 35Então virá aquele de quem for a casa, e o fará saber ao sacerdote, dizendo: Parece-me que há como que praga em minha casa. 36E o sacerdote ordenará que despejem a casa, antes que venha o sacerdote para examinar a praga, para que tudo o que está na casa não seja contaminado; e depois, virá o sacerdote, para examinar a casa; 37E, vendo a praga, e eis que, se a praga nas paredes da casa tem covinhas verdes ou vermelhas, e parecem mais fundas do que a parede, 38Então o sacerdote sairá daquela casa para fora da porta da casa, e cerrará a casa por sete dias. 39Depois, tornará o sacerdote ao sétimo dia e examinará; e se vir que a praga nas paredes da casa se tem estendido, 40Então o sacerdote ordenará que arranquem as pedras em que estiver a praga, e que as lancem fora da cidade, num lugar imundo: 41E fará raspar a casa por dentro ao redor, e o pó que houverem raspado lançarão fora da cidade, num lugar imundo. 42Depois, tomarão outras pedras, e as porão no lugar das primeiras pedras; e outro barro se tomará, e a casa se rebocará. 43Porém, se a praga tornar, e brotar na casa, depois de se arrancarem as pedras, e depois da casa ser raspada, e depois de ser rebocada, 44Então o sacerdote entrará, e, examinando, eis que, se a praga na casa se tem estendido, lepra roedora há na casa; imunda está. 45Portanto se derribará a casa, as suas pedras e a sua madeira, como também todo o barro da casa; e se levará tudo para fora da cidade, a um lugar imundo. 46E o que entrar naquela casa, em qualquer dia em que estiver fechada, será imundo até à tarde. 47Também, o que se deitar a dormir em tal casa, lavará os seus vestidos; e o que comer em tal casa lavará os seus vestidos. 48Porém, tornando o sacerdote a entrar, e, examinando, eis que, se a praga na casa se não tem estendido, depois que a casa foi rebocada, o sacerdote declarará a casa por limpa, porque a praga está curada. 49Depois, tomará, para expiar a casa, duas aves, e pau de cedro, e carmesim e hissopo; 50E degolará uma ave num vaso de barro, sobre águas vivas: 51Então tomará pau de cedro, e o hissopo, e o carmesim, e a ave viva, e os molhará no sangue da ave degolada e nas águas vivas, e espargirá a casa sete vezes. 52Assim expiará aquela casa com o sangue da avezinha, e com as águas vivas, e com a avezinha viva, e com o pau de cedro, e com o hissopo, e com o carmesim. 53Então soltará a ave viva, para fora da cidade, sobre a face do campo; assim fará expiação pela casa, e será limpa. 54Esta é a lei de toda a praga da lepra, e da tinha, 55E da lepra dos vestidos, e das casas, 56E da inchação, e do apostema, e das empolas; 57Para ensinar em que dia alguma coisa será imunda, e em que dia será limpa. Esta é a lei da lepra.
Imundícias do homem e da mulher
1FALOU mais o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo: 2Falai aos filhos de Israel, e dizei-lhes: Qualquer homem que tiver fluxo da sua carne será imundo, por causa do seu fluxo. 3Esta pois será a sua imundícia, por causa do seu fluxo; se a sua carne vasa o seu fluxo, ou se a sua carne estanca o seu fluxo, esta é a sua imundícia. 4Toda a cama em que se deitar o que tiver fluxo será imunda; e toda a coisa sobre o que se assentar será imunda. 5E qualquer que tocar a sua cama lavará os seus vestidos, e se banhará em água, e será imundo até à tarde. 6E aquele que se assentar sobre aquilo em que se assentou o que tem o fluxo lavará os seus vestidos, e se banhará em água, e será imundo até à tarde. 7E aquele que tocar a carne do que tem o fluxo, lavará os seus vestidos, e se banhará em água, e será imundo até à tarde. 8Quando, também, o que tem o fluxo cuspir sobre um limpo, então lavará este os seus vestidos, e se banhará em água, e será imundo até à tarde. 9Também, toda a sela em que cavalgar o que tem o fluxo será imunda. 10E qualquer que tocar em alguma coisa que estiver debaixo dele será imundo até à tarde; e aquele que a levar lavará os seus vestidos, e se banhará em água, e será imundo até à tarde. 11Também todo aquele em quem tocar o que tem o fluxo, sem haver lavado as suas mãos com água, lavará os seus vestidos, e se banhará em água, e será imundo até à tarde. 12E o vaso de barro em que tocar o que tem o fluxo será quebrado; porém, todo o vaso de madeira será lavado com água. 13Quando, pois, o que tem o fluxo estiver limpo do seu fluxo, contar-se-ão sete dias para a sua purificação, e lavará os seus vestidos, e banhará a sua carne em águas vivas; e será limpo. 14E, ao dia oitavo, tomará duas rolas ou dois pombinhos, e virá perante o Senhor, à porta da tenda da congregação, e os dará ao sacerdote; 15E o sacerdote oferecerá um para expiação do pecado, e o outro para holocausto; e assim, o sacerdote fará por ele expiação do seu fluxo perante o Senhor. 16Também o homem, quando sair dele a semente da cópula, toda a sua carne banhará com água, e será imundo até à tarde. 17Também todo o vestido, e toda a pele, em que houver semente da cópula, se lavará com água, e será imundo até à tarde. 18E também a mulher, com quem o homem se deitar com semente da cópula, ambos se banharão com água, e serão imundos até à tarde; 19Mas a mulher, quando tiver fluxo, e o seu fluxo de sangue estiver na sua carne, estará sete dias na sua separação, e qualquer que a tocar será imundo até à tarde. 20E tudo aquilo sobre o que ela se deitar, durante a sua separação, será imundo; e tudo sobre o que se assentar será imundo. 21E qualquer que tocar a sua cama lavará os seus vestidos, e se banhará com água, e será imundo até à tarde. 22E qualquer que tocar alguma coisa sobre o que ela se tiver assentado lavará os seus vestidos, e se banhará com água, e será imundo até à tarde. 23Se, também, alguma coisa estiver sobre a cama, ou sobre o vaso em que ela se assentou, se alguém a tocar, será imundo até à tarde. 24E se, com efeito, qualquer homem se deitar com ela, e a sua imundícia estiver sobre ele, imundo será por sete dias; também toda a cama sobre que se deitar será imunda. 25Também a mulher, quando manar o fluxo do seu sangue por muitos dias, fora do tempo da sua separação, ou quando tiver fluxo de sangue por mais tempo do que a sua separação, todos os dias do fluxo da sua imundícia será imunda, como nos dias da sua separação. 26Toda a cama sobre que se deitar, todos os dias do seu fluxo, ser-lhe-á como a cama da sua separação; e toda a coisa sobre que se assentar será imunda, conforme à imundícia da sua separação. 27E qualquer que as tocar será imundo; porquanto lavará os seus vestidos, e se banhará com água, e será imundo até à tarde. 28Porém, quando for limpa do seu fluxo, então se contarão sete dias, e depois, será limpa. 29E, ao oitavo dia, tomará duas rolas, ou dois pombinhos, e os trará ao sacerdote, à porta da tenda da congregação. 30Então, o sacerdote oferecerá um para expiação do pecado, e o outro para holocausto: e o sacerdote fará por ela expiação do fluxo da sua imundícia, perante o Senhor. 31Assim, separareis os filhos de Israel das suas imundícias, para que não morram nas suas imundícias, contaminando o meu tabernáculo, que está no meio deles. 32Esta é a lei daquele que tem o fluxo, e daquele de quem sai a semente da cópula, e que fica por ela imundo; 33Como, também, da mulher enferma na sua separação, e daquele que padece do seu fluxo, seja varão ou fêmea, e do homem que se deita com mulher imunda.
Como Aarão deve entrar no santuário
1E FALOU o Senhor a Moisés, depois que morreram os dois filhos de Aarão, quando se chegaram diante do Senhor e morreram. 2Disse, pois, o Senhor a Moisés: Dize a Aarão, teu irmão, que não entre no santuário em todo o tempo, para dentro do véu, diante do propiciatório que está sobre a arca, para que não morra; porque eu apareço na nuvem sobre o propiciatório. 3Com isto Aarão entrará no santuário: com um novilho, para expiação do pecado, e um carneiro para holocausto. 4Vestirá ele a túnica santa de linho, e terá ceroulas de linho sobre a sua carne, e cingir-se-á com um cinto de linho, e se cobrirá com uma mitra de linho: estes são vestidos santos; por isso, banhará a sua carne na água, e os vestirá. 5E da congregação dos filhos de Israel, tomará dois bodes para expiação do pecado, e um carneiro para expiação do pecado, e um carneiro para holocausto. 6Depois, Aarão oferecerá o novilho da expiação, que será para ele; e fará expiação por si e pela sua casa. 7Também tomará ambos os bodes, e os porá perante o Senhor, à porta da tenda da congregação. 8E Aarão lançará sortes sobre os dois bodes; uma sorte pelo Senhor, e a outra sorte pelo bode emissário. 9Então Aarão fará chegar o bode, sobre o qual cair a sorte pelo Senhor, e o oferecerá para expiação do pecado. 10Mas o bode sobre que cair a sorte, para ser bode emissário, apresentar-se-á vivo perante o Senhor, para fazer expiação com ele, para enviá-lo ao deserto, como bode emissário.
O sacrifício pelo próprio sumo sacerdote
11E Aarão fará chegar o novilho da expiação que será para ele, e fará expiação por si e pela sua casa; e degolará o novilho da expiação que é para ele. 12Tomará, também, o incensário, cheio de brasas de fogo do altar de diante do Senhor, e os seus punhos cheios de incenso aromático moído, e o meterá dentro do véu. 13E porá o incenso sobre o fogo perante o Senhor, e a nuvem do incenso cobrirá o propiciatório, que está sobre o testemunho, para que não morra. 14E tomará do sangue do novilho, e com o seu dedo espargirá sobre a face do propiciatório, para a banda do oriente; e perante o propiciatório espargirá, sete vezes, do sangue, com o seu dedo.
O sacrifício pelo povo
15Depois, degolará o bode da expiação, que será para o povo, e trará o seu sangue para dentro do véu; e fará com o seu sangue como fez com o sangue do novilho, e o espargirá sobre o propiciatório, e perante a face do propiciatório. 16Assim, fará expiação pelo santuário, por causa das imundícias dos filhos de Israel e das suas transgressões, segundo todos os seus pecados: e assim fará para a tenda da congregação, que mora com eles, no meio das suas imundícias. 17E nenhum homem estará na tenda da congregação, quando ele entrar a fazer propiciação no santuário, até que ele saia: assim fará expiação por si mesmo, e pela sua casa, e por toda a congregação de Israel. 18Então sairá ao altar, que está perante o Senhor, e fará expiação por ele; e tomará do sangue do novilho, e do sangue do bode, e o porá sobre as pontas do altar, ao redor. 19E daquele sangue, espargirá sobre ele, com o seu dedo, sete vezes, e o purificará das imundícias dos filhos de Israel, e o santificará. 20Havendo, pois, acabado de expiar o santuário, e a tenda da congregação, e o altar, então fará chegar o bode vivo. 21E Aarão porá ambas as suas mãos sobre a cabeça do bode vivo, e sobre ele confessará todas as iniquidades dos filhos de Israel, e todas as suas transgressões, segundo todos os seus pecados: e os porá sobre a cabeça do bode, e enviá-lo-á ao deserto, pela mão de um homem designado para isso. 22Assim, aquele bode levará sobre si todas as iniquidades deles, à terra solitária; e enviará o bode ao deserto. 23Depois, Aarão virá à tenda da congregação, e despirá os vestidos de linho, que havia vestido quando entrara no santuário, e ali os deixará. 24E banhará a sua carne em água, no lugar santo, e vestirá os seus vestidos: então sairá e preparará o seu holocausto, e o holocausto do povo, e fará expiação por si e pelo povo. 25Também queimará a gordura da expiação do pecado, sobre o altar. 26E aquele que tiver levado o bode (que era bode emissário) lavará os seus vestidos, e banhará a sua carne em água; e depois, entrará no arraial. 27Mas o novilho da expiação, e o bode da expiação do pecado, cujo sangue foi trazido para fazer expiação no santuário, será levado fora do arraial: porém as suas peles, a sua carne e o seu esterco queimarão com fogo. 28E, aquele que os queimar lavará os seus vestidos, e banhará a sua carne em água; e depois, entrará no arraial.
A festa anual das expiações
29E isto vos será por estatuto perpétuo: no sétimo mês, aos dez do mês, afligireis as vossas almas, e nenhuma obra fareis, nem o natural nem o estrangeiro que peregrina entre vós. 30Porque naquele dia se fará expiação por vós, para purificar-vos: e sereis purificados de todos os vossos pecados, perante o Senhor. 31É um sábado de descanso para vós, e afligireis as vossas almas: isto é estatuto perpétuo. 32E o sacerdote, que for ungido e que for sagrado para administrar o sacerdócio, no lugar de seu pai, fará a expiação, havendo vestido os vestidos de linho, os vestidos santos: 33Assim, expiará o santo santuário; também expiará a tenda da congregação e o altar; semelhantemente, fará expiação pelos sacerdotes e por todo o povo da congregação. 34E isto vos será por estatuto perpétuo, para fazer expiação, pelos filhos de Israel, de todos os seus pecados, uma vez no ano. E fez Aarão como o Senhor ordenara a Moisés.
O sangue de todos os animais deve trazer-se à porta do tabernáculo
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala a Aarão e aos seus filhos, e a todos os filhos de Israel, e dize-lhes: Esta é a palavra que o Senhor ordenou, dizendo: 3Qualquer homem da casa de Israel que degolar boi, ou cordeiro, ou cabra, no arraial, ou quem os degolar fora do arraial, 4E os não trouxer à porta da tenda da congregação, para oferecer oferta ao Senhor, diante do tabernáculo do Senhor, a tal homem será imputado o sangue; derramou sangue; pelo que tal homem será extirpado do seu povo, 5Para que os filhos de Israel, trazendo os seus sacrifícios, que sacrificam sobre a face do campo, os tragam ao Senhor, à porta da tenda da congregação, ao sacerdote, e os ofereçam por sacrifícios pacíficos ao Senhor. 6E o sacerdote espargirá o sangue sobre o altar do Senhor, à porta da tenda da congregação, e queimará a gordura, por cheiro suave ao Senhor. 7E nunca mais sacrificarão os seus sacrifícios aos demónios, após os quais eles se prostituem: isto ser-lhes-á por estatuto perpétuo, nas suas gerações. 8Dize-lhes, pois: Qualquer homem da casa de Israel, ou dos estrangeiros que peregrinam entre vós, que oferecer holocausto ou sacrifício, 9E não o trouxer à porta da tenda da congregação, para oferecê-lo ao Senhor, o tal homem será extirpado dos seus povos.
A proibição de comer sangue
10E qualquer homem da casa de Israel, ou dos estrangeiros que peregrinam entre eles, que comer algum sangue, contra aquela alma que comer sangue, eu porei a minha face e a extirparei do seu povo. 11Porque a alma da carne está no sangue; pelo que vo-lo tenho dado sobre o altar, para fazer expiação pelas vossas almas; porquanto é o sangue que fará expiação pela alma. 12Portanto, tenho dito aos filhos de Israel: Nenhuma alma de entre vós comerá sangue, nem o estrangeiro que peregrina entre vós comerá sangue. 13Também, qualquer homem dos filhos de Israel, ou dos estrangeiros que peregrinam entre eles, que caçar caça de animal ou de ave que se come, derramará o seu sangue e o cobrirá com pó; 14Porquanto é a alma de toda a carne; o seu sangue é pela sua alma; por isso, tenho dito aos filhos de Israel: Não comereis o sangue de nenhuma carne, porque a alma de toda a carne é o seu sangue; qualquer que o comer será extirpado. 15E toda a alma entre os naturais, ou entre os estrangeiros, que comer corpo morto ou dilacerado, lavará os seus vestidos, e se banhará com água, e será imunda até à tarde; depois será limpa. 16Mas, se os não lavar, nem banhar a sua carne, levará sobre si a sua iniquidade.
Casamentos ilícitos
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 3Não fareis segundo as obras da terra do Egito, em que habitastes, nem fareis segundo as obras da terra de Canaan, para a qual eu vos levo, nem andareis nos seus estatutos. 4Fareis conforme aos meus juízos, e os meus estatutos guardareis, para andardes neles: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 5Portanto, os meus estatutos e os meus juízos guardareis; os quais, fazendo-os o homem, viverá por eles: Eu sou o Senhor. 6Nenhum homem se chegará a qualquer parenta da sua carne, para descobrir a sua nudez: Eu sou o Senhor. 7Não descobrirás a nudez do teu pai e da tua mãe: ela é tua mãe; não descobrirás a sua nudez. 8Não descobrirás a nudez da mulher do teu pai. 9A nudez da tua irmã, filha do teu pai, ou filha da tua mãe, nascida em casa ou fora da casa, a sua nudez não descobrirás. 10A nudez da filha do teu filho, ou da filha da tua filha, a sua nudez não descobrirás: porque é tua nudez. 11A nudez da filha da mulher do teu pai, gerada do teu pai (ela é tua irmã), a sua nudez não descobrirás. 12A nudez da irmã do teu pai não descobrirás; ela é parenta do teu pai. 13A nudez da irmã da tua mãe não descobrirás; pois ela é parenta da tua mãe. 14A nudez do irmão do teu pai não descobrirás; não te chegarás à sua mulher; ela é tua tia. 15A nudez da tua nora não descobrirás; ela é mulher do teu filho; não descobrirás a sua nudez. 16A nudez da mulher do teu irmão não descobrirás; é a nudez do teu irmão. 17A nudez de uma mulher e da sua filha não descobrirás: não tomarás a filha do seu filho, nem a filha da sua filha, para descobrir a sua nudez; parentas são; maldade é. 18E não tomarás uma mulher com sua irmã, para afligi-la, descobrindo a sua nudez, com ela, na sua vida.
Uniões abomináveis
19E não te chegarás à mulher durante a separação da sua imundícia, para descobrir a sua nudez. 20Nem te deitarás com a mulher do teu próximo para cópula, para te contaminares com ela. 21E da tua semente não darás para a fazer passar pelo fogo, perante Moloch; e não profanarás o nome do teu Deus: Eu sou o Senhor. 22Com varão te não deitarás, como se fosse mulher; abominação é; 23Nem te deitarás com um animal, para te contaminares com ele; nem a mulher se porá perante um animal, para ajuntar-se com ele; confusão é. 24Com nenhuma destas coisas vos contamineis; porque em todas estas coisas se contaminaram as gentes que eu lanço fora de diante da vossa face. 25Pelo que, a terra está contaminada; e eu visitarei sobre ela a sua iniquidade, e a terra vomitará os seus moradores. 26Porém, vós guardareis os meus estatutos e os meus juízos, e nenhuma destas abominações fareis, nem o natural, nem o estrangeiro que peregrina entre vós; 27Porque todas estas abominações fizeram os homens desta terra, que nela estavam antes de vós; e a terra foi contaminada. 28Para que a terra vos não vomite, havendo-a contaminado, como vomitou a gente que nela estava antes de vós. 29Porém, qualquer que fizer alguma destas abominações, as almas que as fizerem serão extirpadas do seu povo. 30Portanto, guardareis o meu mandado, não fazendo nenhum dos estatutos abomináveis que se fizeram antes de vós, e não vos contamineis com eles: Eu sou o Senhor, vosso Deus.
A repetição de diversas leis
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala a toda a congregação dos filhos de Israel, e dize-lhes: Santos sereis, porque Eu, o Senhor, vosso Deus, sou santo. 3Cada um temerá a sua mãe e a seu pai, e guardará os meus sábados: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 4Não vos virareis para os ídolos, nem vos fareis deuses de fundição: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 5E, quando sacrificardes sacrifício pacífico ao Senhor, da vossa própria vontade o sacrificareis. 6No dia em que o sacrificardes, e no dia seguinte, se comerá, mas o que sobejar ao terceiro dia será queimado com fogo. 7E, se alguma coisa dele for comida ao terceiro dia, coisa abominável é; não será aceita. 8E qualquer que o comer levará a sua iniquidade, porquanto profanou a santidade do Senhor; por isso, tal alma será extirpada do seu povo. 9Quando, também, segardes a sega da vossa terra, o canto do teu campo não segarás totalmente, nem as espigas caídas colherás da tua sega. 10Semelhantemente, não rabiscarás a tua vinha, nem colherás os bagos caídos da tua vinha; deixá-los-ás ao pobre e ao estrangeiro: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 11Não furtareis, nem mentireis, nem usareis de falsidade cada um com o seu próximo; 12Nem jurareis falso pelo meu nome, pois profanaríeis o nome do vosso Deus: Eu sou o Senhor. 13Não oprimirás o teu próximo, nem o roubarás; a paga do jornaleiro não ficará contigo até à manhã. 14Não amaldiçoarás ao surdo, nem porás tropeço diante do cego; mas terás temor do teu Deus: Eu sou o Senhor. 15Não fareis injustiça no juízo; não aceitarás o pobre, nem respeitarás o grande; com justiça julgarás o teu próximo. 16Não andarás como mexeriqueiro entre os teus povos; não te porás contra o sangue do teu próximo: Eu sou o Senhor. 17Não aborrecerás o teu irmão no teu coração; não deixarás de repreender o teu próximo, e nele não sofrerás pecado. 18Não te vingarás nem guardarás ira contra os filhos do teu povo; mas amarás o teu próximo, como a ti mesmo: Eu sou o Senhor. 19Guardareis os meus estatutos; não permitirás que se ajuntem misturadamente os teus animais de diferente espécie; no teu campo não semearás semente de mistura, e vestido de diversos estofos misturados não vestireis. 20E, quando um homem se deitar com uma mulher que for serva, desposada do homem, e não for resgatada, nem se lhe houver dado liberdade, então serão açoitados; não morrerão, pois não foi libertada. 21E, por expiação da sua culpa, trará ao Senhor, à porta da tenda da congregação, um carneiro para expiação. 22E, com o carneiro da expiação da culpa, o sacerdote fará propiciação por ele, perante o Senhor, pelo seu pecado que pecou; e o seu pecado, que pecou, lhe será perdoado. 23E quando tiverdes entrado na terra, e plantardes toda a árvore de comer, ser-vos-á incircunciso o seu fruto; três anos vos será incircunciso; dele não se comerá. 24Porém no quarto ano, todo o seu fruto será santo, para dar louvores ao Senhor. 25E no quinto ano, comereis o seu fruto, para que vos faça crescer a sua novidade: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 26Não comereis coisa alguma com o sangue; não agourareis nem adivinhareis. 27Não cortareis o cabelo, arredondando os cantos da vossa cabeça, nem danificarás a ponta da tua barba. 28Pelos mortos não dareis golpes na vossa carne; nem fareis marca alguma sobre vós: Eu sou o Senhor. 29Não contaminarás a tua filha, fazendo-a prostituir-se; para que a terra não se prostitua, nem se encha de maldade. 30Guardareis os meus sábados, e o meu santuário reverenciareis: Eu sou o Senhor. 31Não vos virareis para os adivinhadores e encantadores; não os busqueis, contaminando-vos com eles: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 32Diante das cãs te levantarás, e honrarás a face do velho; e terás temor do teu Deus: Eu sou o Senhor. 33E quando o estrangeiro peregrinar contigo na vossa terra, não o oprimireis. 34Como um natural entre vós será o estrangeiro que peregrina convosco; amá-lo-ás como a ti mesmo, pois estrangeiros fostes na terra do Egito: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 35Não cometereis injustiça no juízo, nem na vara, nem no peso, nem na medida. 36Balanças justas, pedras justas, efa justa, e justo hin tereis: Eu sou o Senhor, vosso Deus, que vos tirei da terra do Egito. 37Pelo que guardareis todos os meus estatutos, e todos os meus juízos, e os cumprireis: Eu sou o Senhor.
As penas de diversos crimes
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Também dirás aos filhos de Israel: Qualquer que, dos filhos de Israel ou dos estrangeiros que peregrinam em Israel, der da sua semente a Moloch, certamente morrerá; o povo da terra o apedrejará com pedras. 3E eu porei a minha face contra esse homem, e o extirparei do meio do seu povo, porquanto deu da sua semente a Moloch, para contaminar o meu santuário e profanar o meu santo nome. 4E se o povo da terra, de alguma maneira, esconder os seus olhos daquele homem que houver dado da sua semente a Moloch, e o não matar, 5Então eu porei a minha face contra aquele homem, e contra a sua família, e o extirparei do meio do seu povo, com todos os que se prostituem após dele, prostituindo-se após de Moloch. 6Quando uma alma se virar para os adivinhadores e encantadores, para se prostituir após deles, eu porei a minha face contra aquela alma, e a extirparei do meio do seu povo. 7Portanto, santificai-vos, e sede santos, pois Eu sou o Senhor, vosso Deus. 8E guardai os meus estatutos, e cumpri-os: Eu sou o Senhor, que vos santifica. 9Quando um homem amaldiçoar a seu pai ou a sua mãe, certamente morrerá; amaldiçoou a seu pai ou a sua mãe; o seu sangue é sobre ele. 10Também o homem que adulterar com a mulher de outro, havendo adulterado com a mulher do seu próximo, certamente morrerá o adúltero e a adúltera. 11E o homem que se deitar com a mulher do seu pai, descobriu a nudez do seu pai; ambos certamente morrerão: o seu sangue é sobre eles. 12Semelhantemente, quando um homem se deitar com a sua nora, ambos certamente morrerão; fizeram confusão; o seu sangue é sobre eles. 13Quando, também, um homem se deitar com outro homem, como com mulher, ambos fizeram abominação; certamente morrerão; o seu sangue é sobre eles. 14E quando um homem tomar uma mulher e a sua mãe, maldade é: a ele, e a elas, queimarão com fogo, para que não haja maldade no meio de vós. 15Quando, também, um homem se deitar com um animal, certamente morrerá; e matareis o animal. 16Também a mulher que se chegar a algum animal, para ter ajuntamento com ele, aquela mulher matarás com o animal; certamente morrerão; o seu sangue é sobre eles. 17E quando um homem tomar a sua irmã, filha do seu pai, ou filha da sua mãe, e ele vir a nudez dela, e ela vir a sua, torpeza é; portanto, serão extirpados aos olhos dos filhos do seu povo; descobriu a nudez da sua irmã, levará sobre si a sua iniquidade. 18E quando um homem se deitar com uma mulher que tem a sua enfermidade, e descobrir a sua nudez, descobrindo a sua fonte, e ela descobrir a fonte do seu sangue, ambos serão extirpados do meio do seu povo. 19Também a nudez da irmã da tua mãe, ou da irmã do teu pai não descobrirás; porquanto descobriu a sua parenta, sobre si levarão a sua iniquidade. 20Quando, também, um homem se deitar com a sua tia, descobriu a nudez do seu tio; seu pecado sobre si levarão; sem filhos morrerão. 21E quando um homem tomar a mulher do seu irmão, imundícia é; a nudez do seu irmão descobriu; sem filhos ficarão. 22Guardai, pois, todos os meus estatutos, e todos os meus juízos, e cumpri-os, para que vos não vomite a terra, para a qual eu vos levo para habitar nela. 23E não andeis nos estatutos da gente que eu lanço fora diante da vossa face, porque fizeram todas estas coisas; portanto fui enfadado deles. 24E a vós vos tenho dito: Em herança possuireis a sua terra, e eu a darei a vós, para possuí-la em herança, terra que mana leite e mel: Eu sou o Senhor, vosso Deus, que vos separei dos povos. 25Fareis, pois, diferença entre os animais limpos e imundos, e entre as aves imundas e as limpas; e as vossas almas não fareis abomináveis, por causa dos animais, ou das aves, ou de tudo o que se arrasta sobre a terra; as quais coisas apartei de vós, para tê-las por imundas. 26E ser-me-eis santos, porque Eu, o Senhor, sou santo, e separei-vos dos povos, para serdes meus. 27Quando, pois, algum homem ou mulher em si tiver um espírito adivinho, ou for encantador, certamente morrerão; com pedras se apedrejarão; o seu sangue é sobre eles.
Leis acerca dos sacerdotes
1DEPOIS, disse o Senhor a Moisés: Fala aos sacerdotes, filhos de Aarão, e dize-lhes: O sacerdote não se contaminará por causa de um morto entre os seus povos. 2Salvo por seu parente mais chegado a ele; por sua mãe, e por seu pai, e por seu filho, e por sua filha, e por seu irmão, 3E por sua irmã virgem, chegada a ele, que ainda não teve marido; por ela se contaminará. 4Não se contaminará por príncipe entre os seus povos, para se profanar. 5Não farão calva na sua cabeça, e não raparão os cantos da sua barba, nem darão golpes na sua carne. 6Santos serão a seu Deus, e não profanarão o nome do seu Deus, porque oferecem as ofertas queimadas do Senhor, o pão do seu Deus; portanto, serão santos. 7Não tomarão mulher prostituta ou infame, nem tomarão mulher repudiada do seu marido; pois santo é a seu Deus. 8Portanto, o santificarás, porquanto oferece o pão do teu Deus; santo será para ti, pois Eu, o Senhor que vos santifica, sou santo. 9E quando a filha de um sacerdote se prostituir, profana a seu pai; com fogo será queimada. 10E o sumo sacerdote, entre seus irmãos, sobre cuja cabeça foi derramado o azeite da unção, e que for sagrado para vestir os vestidos, não descobrirá a sua cabeça, nem rasgará os seus vestidos; 11E não se chegará a cadáver algum; nem por causa de seu pai, nem por sua mãe, se contaminará; 12Nem sairá do santuário, para que não profane o santuário do seu Deus, pois a coroa do azeite da unção do seu Deus está sobre ele; Eu sou o Senhor. 13E ele tomará uma mulher na sua virgindade. 14Viúva, ou repudiada, ou desonrada, ou prostituta, estas não tomará, mas virgem, dos seus povos, tomará por mulher. 15E não profanará a sua semente entre os seus povos; porque Eu sou o Senhor que o santifico. 16Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 17Fala a Aarão, dizendo: Ninguém da tua semente, nas suas gerações, em quem houver alguma falta, se chegará a oferecer o pão do seu Deus. 18Pois nenhum homem em quem houver alguma deformidade se chegará; como homem cego, ou coxo, ou de nariz chato, ou de membros demasiadamente compridos, 19Ou homem que tiver o pé quebrado, ou quebrada a mão, 20Ou corcovado, ou anão, ou que tiver belida no olho, ou sarna, ou impigens, ou que tiver testículo quebrado. 21Nenhum homem da semente de Aarão, o sacerdote, em quem houver alguma deformidade, se chegará para oferecer as ofertas queimadas do Senhor; falta nele há; não se chegará para oferecer o pão do seu Deus. 22O pão do seu Deus, das santidades de santidades e das coisas santas, poderá comer. 23Porém, até ao véu não entrará, nem se chegará ao altar, porquanto falta há nele, para que não profane os meus santuários; porque Eu sou o Senhor, que os santifico. 24E Moisés falou isto a Aarão e a seus filhos, e a todos os filhos de Israel.
A lei acerca de comer coisas santas
1DEPOIS, falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Dize a Aarão e a seus filhos que se apartem das coisas santas dos filhos de Israel que a mim me santificam, para que não profanem o nome da minha santidade: Eu sou o Senhor. 3Dize-lhes: Todo o homem que, entre as vossas gerações, de toda a vossa semente, se chegar às coisas santas que os filhos de Israel santificam ao Senhor, tendo sobre si a sua imundícia, aquela alma será extirpada de diante da minha face: Eu sou o Senhor. 4Ninguém da semente de Aarão que for leproso, ou tiver fluxo, comerá das coisas santas, até que seja limpo; como, também, o que tocar alguma coisa imunda de cadáver, ou aquele de que sair a semente da cópula, 5Ou qualquer que tocar a algum réptil, pelo que se fez imundo, ou a algum homem, pelo que se fez imundo, segundo toda a sua imundícia. 6O homem que o tocar será imundo até à tarde, e não comerá das coisas santas, mas banhará a sua carne em água. 7E havendo-se o sol já posto, então será limpo, e depois, comerá das coisas santas; porque este é o seu pão. 8O corpo morto e o dilacerado não comerá, para nele se não contaminar: Eu sou o Senhor. 9Guardarão, pois, o meu mandamento, para que, por isso, não levem pecado, e morram nele, havendo-o profanado: Eu sou o Senhor, que os santifico. 10Também nenhum estranho comerá das coisas santas; nem o hóspede do sacerdote nem o jornaleiro comerão das coisas santas. 11Mas quando o sacerdote comprar alguma alma com o seu dinheiro, aquela comerá delas, e o nascido na sua casa; estes comerão do seu pão. 12E quando a filha do sacerdote se casar com homem estranho, ela não comerá da oferta movida das coisas santas. 13Mas quando a filha do sacerdote for viúva ou repudiada, e não tiver semente, e se houver tornado à casa do seu pai, como na sua mocidade, do pão do seu pai comerá; mas nenhum estranho comerá dele. 14E quando alguém, por erro, comer a coisa santa, sobre ela acrescentará seu quinto, e o dará ao sacerdote com a coisa santa. 15Assim não profanarão as coisas santas dos filhos de Israel que oferecem ao Senhor, 16Nem os farão levar a iniquidade da culpa, comendo as suas coisas santas; pois Eu sou o Senhor, que as santifico.
Os animais sacrificados devem ser sem defeito
17Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 18Fala a Aarão e a seus filhos, e a todos os filhos de Israel, e dize-lhes: Qualquer que, da casa de Israel ou dos estrangeiros em Israel, oferecer a sua oferta, quer dos seus votos, quer das suas ofertas voluntárias, que oferecerem ao Senhor em holocausto 19Segundo a sua vontade, oferecerá macho sem mancha, das vacas, dos cordeiros ou das cabras. 20Nenhuma coisa em que haja defeito oferecereis, porque não seria aceita a vosso favor. 21E quando alguém oferecer sacrificio pacífico ao Senhor, separando das vacas ou das ovelhas um voto ou oferta voluntária, sem mancha será, para que seja aceito; nenhum defeito haverá nele. 22O cego, ou quebrado, ou aleijado, o verrugoso, ou sarnoso, ou cheio de impigens, este não oferecereis ao Senhor, e deles não poreis oferta queimada ao Senhor sobre o altar. 23Porém boi, ou gado miúdo, comprido ou curto de membros, poderás oferecer por oferta voluntária, mas por voto não será aceito. 24O machucado, ou moído, ou despedaçado, ou cortado, não oferecereis ao Senhor; não fareis isto na vossa terra. 25Também, da mão do estrangeiro, nenhum manjar oferecereis ao vosso Deus de todas estas coisas, pois a sua corrupção está nelas; falta nelas há; não serão aceitas a vosso favor. 26Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 27Quando nascer o boi, ou cordeiro, ou cabra, sete dias estará debaixo da sua mãe; depois, desde o dia oitavo em diante, será aceito por oferta queimada ao Senhor. 28Também, boi ou gado miúdo, a ele e seu filho não degolareis num dia. 29E quando sacrificardes sacrifício de louvores ao Senhor, o sacrificareis de vossa vontade. 30No mesmo dia se comerá; nada deixareis ficar até amanhã: Eu sou o Senhor. 31Pelo que, guardareis os meus mandamentos e os fareis: Eu sou o Senhor. 32E não profanareis o meu santo nome, para que eu seja santificado no meio dos filhos de Israel: Eu sou o Senhor, que vos santifico; 33Que vos tirei da terra do Egito, para vos ser por Deus: Eu sou o Senhor.
As festas solenes do Senhor
1DEPOIS, falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: As solenidades do Senhor que convocareis serão santas convocações; estas são as minhas solenidades:
O sábado
3Seis dias obra se fará, mas o sétimo dia será o sábado do descanso, santa convocação; nenhuma obra fareis; sábado do Senhor é, em todas as vossas habitações.
A páscoa
4Estas são as solenidades do Senhor, as santas convocações, que convocareis no seu tempo determinado; 5No mês primeiro, aos catorze do mês, pela tarde, é a páscoa do Senhor. 6E aos quinze dias deste mês, é a festa dos asmos do Senhor; sete dias comereis asmos. 7No primeiro dia, tereis santa convocação; nenhuma obra servil fareis; 8Mas sete dias oferecereis oferta queimada ao Senhor; ao sétimo dia, haverá santa convocação; nenhuma obra servil fareis.
As primícias
9E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 10Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando houverdes entrado na terra que vos hei de dar, e segardes a sua sega, então trareis um molho das primícias da vossa sega ao sacerdote; 11E ele moverá o molho perante o Senhor, para que sejais aceitos; ao seguinte dia do sábado o moverá o sacerdote. 12E no dia em que moverdes o molho, preparareis um cordeiro sem mancha, de um ano, em holocausto ao Senhor. 13E sua oferta de manjares serão duas dízimas de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta queimada, em cheiro suave ao Senhor, e a sua libação de vinho, o quarto de um hin. 14E não comereis pão, nem trigo tostado, nem espigas verdes, até àquele mesmo dia em que trouxerdes a oferta do vosso Deus; estatuto perpétuo é, por vossas gerações, em todas as vossas habitações. 15Depois, para vós contareis desde o dia seguinte ao sábado, desde o dia em que trouxerdes o molho da oferta movida; sete semanas inteiras serão. 16Até ao dia seguinte ao sétimo sábado, contareis cinquenta dias; então oferecereis nova oferta de manjares ao Senhor. 17Das vossas habitações trareis dois pães de movimento; de duas dízimas de farinha serão, levedados se cozerão; primícias são ao Senhor. 18Também, com o pão, oferecereis sete cordeiros, sem mancha, de um ano, e um novilho, e dois carneiros; holocausto serão ao Senhor, com a sua oferta de manjares e as suas libações, por oferta queimada de cheiro suave ao Senhor. 19Também oferecereis um bode para expiação do pecado, e dois cordeiros de um ano por sacrifício pacífico. 20Então o sacerdote os moverá com o pão das primícias, por oferta movida perante o Senhor, com os dois cordeiros; santidade serão ao Senhor para o sacerdote. 21E naquele mesmo dia, apregoareis que tereis santa convocação; nenhuma obra servil fareis; estatuto perpétuo é, em todas as vossas habitações, pelas vossas gerações. 22E quando segardes a sega da vossa terra, não acabarás de segar os cantos do teu campo, nem colherás as espigas caídas da tua sega; para o pobre e para o estrangeiro as deixarás: Eu sou o Senhor, vosso Deus. 23E falou o Senhor a Moisés, dizendo; 24Fala aos filhos de Israel, dizendo: No mês sétimo, ao primeiro do mês, tereis descanso, memória de jubilação, santa convocação. 25Nenhuma obra servil fareis, mas oferecereis oferta queimada ao Senhor.
O dia da expiação
26Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 27Mas, aos dez deste mês sétimo, será o dia da expiação: tereis santa convocação, e afligireis as vossas almas; e oferecereis oferta queimada ao Senhor. 28E naquele mesmo dia, nenhuma obra fareis, porque é o dia da expiação, para fazer expiação por vós perante o Senhor, vosso Deus. 29Porque toda a alma que naquele mesmo dia se não afligir será extirpada do seu povo. 30Também toda a alma que naquele mesmo dia fizer alguma obra, aquela alma eu destruirei do meio do seu povo. 31Nenhuma obra fareis; estatuto perpétuo é, pelas vossas gerações, em todas as vossas habitações. 32Sábado de descanso vos será; então afligireis as vossas almas; aos nove do mês, à tarde, de uma tarde a outra tarde, celebrareis o vosso sábado. 33E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 34Fala aos filhos de Israel, dizendo: Aos quinze dias deste mês sétimo, será a festa dos tabernáculos ao Senhor, por sete dias. 35Ao primeiro dia, haverá santa convocação; nenhuma obra servil fareis. 36Sete dias oferecereis ofertas queimadas ao Senhor; ao dia oitavo tereis santa convocação, e oferecereis ofertas queimadas ao Senhor; dia solene é, nenhuma obra servil fareis. 37Estas são as solenidades do Senhor, que apregoareis para santas convocações, para oferecer ao Senhor oferta queimada, holocausto e oferta de manjares, sacrifício e libações, cada qual no seu dia próprio, 38Além dos sábados do Senhor, e além dos vossos dons, e além de todos os vossos votos, e além de todas as vossas ofertas voluntárias que dareis ao Senhor. 39Porém, aos quinze dias do mês sétimo, quando tiverdes recolhido a novidade da terra, celebrareis a festa do Senhor, por sete dias; ao dia primeiro haverá descanso, e ao dia oitavo haverá descanso. 40E, ao primeiro dia, tomareis para vós ramos de formosas árvores, ramos de palmas, ramos de árvores espessas e salgueiros de ribeiras; e vos alegrareis perante o Senhor, vosso Deus, por sete dias. 41E celebrareis esta festa ao Senhor, por sete dias cada ano: estatuto perpétuo é pelas vossas gerações; no mês sétimo a celebrareis. 42Sete dias habitareis debaixo de tendas; todos os naturais em Israel habitarão em tendas; 43Para que saibam as vossas gerações que eu fiz habitar os filhos de Israel em tendas, quando os tirei da terra do Egito; Eu sou o Senhor, vosso Deus. 44Assim pronunciou Moisés as solenidades do Senhor aos filhos de Israel.
A lei acerca das lâmpadas
1E FALOU o Senhor a Moisés, dizendo: 2Ordena aos filhos de Israel que te tragam azeite de oliveira, puro, batido, para a luminária, para acender as lâmpadas continuamente. 3Aarão as porá em ordem perante o Senhor, continuamente, desde a tarde até à manhã, fora do véu do testemunho, na tenda da congregação; estatuto perpétuo é pelas vossas gerações. 4Sobre o castiçal puro, porá em ordem as lâmpadas perante o Senhor, continuamente.
O pão para a mesa do Senhor
5Também tomarás da flor de farinha, e dela cozerás doze bolos; cada bolo será de duas dízimas. 6E os porás em duas fileiras, seis em cada fileira, sobre a mesa pura, perante o Senhor. 7E sobre cada fileira porás incenso puro, que será para o pão por oferta memorial; oferta queimada é ao Senhor. 8Em cada dia de sábado, isto se porá em ordem perante o Senhor, continuamente, pelos filhos de Israel, por concerto perpétuo. 9E será de Aarão e dos seus filhos, os quais o comerão no lugar santo, porque uma coisa santíssima é para ele, das ofertas queimadas ao Senhor, por estatuto perpétuo.
A pena do pecado de blasfémia
10E apareceu um filho de uma mulher israelita, o qual era filho de um egípcio, no meio dos filhos de Israel; e o filho da israelita e um homem israelita porfiaram no arraial. 11Então o filho da mulher israelita blasfemou o nome do Senhor, e o amaldiçoou, pelo que o trouxeram a Moisés: e o nome da sua mãe era Shelomith, filha de Dibri, da tribo de Dan. 12E o levaram à prisão, até que se lhes fizesse declaração, pela boca do Senhor. 13E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 14Tira o que tem blasfemado para fora do arraial; e todos os que o ouviram porão as suas mãos sobre a sua cabeça; então toda a congregação o apedrejará. 15E aos filhos de Israel falarás, dizendo: Qualquer que amaldiçoar o seu Deus levará sobre si o seu pecado. 16E aquele que blasfemar o nome do Senhor certamente morrerá; toda a congregação, certamente, o apedrejará; assim o estrangeiro como o natural, blasfemando o nome do Senhor, será morto. 17E quem matar a alguém, certamente morrerá. 18Mas quem matar um animal o restituirá, vida por vida. 19Quando, também, alguém desfigurar o seu próximo, como ele fez assim lhe será feito; 20Quebradura por quebradura, olho por olho, dente por dente; como ele tiver desfigurado a algum homem, assim se lhe fará. 21Quem, pois, matar um animal, restituí-lo-á, mas, quem matar um homem, será morto. 22Uma mesma lei tereis; assim será o estrangeiro como o natural; pois eu sou o Senhor, vosso Deus. 23E disse Moisés aos filhos de Israel que levassem o que tinha blasfemado para fora do arraial, e o apedrejassem com pedras; e fizeram os filhos de Israel como o Senhor ordenara a Moisés.
1FALOU mais o Senhor a Moisés no monte de Sinai, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando tiverdes entrado na terra que eu vos dou, então a terra guardará um sábado ao Senhor. 3Seis anos semearás a tua terra, seis anos podarás a tua vinha, e colherás a sua novidade; 4Porém, ao sétimo ano, haverá sábado de descanso para a terra, um sábado ao Senhor; não semearás o teu campo nem podarás a tua vinha. 5O que nascer de si mesmo, da tua sega, não segarás, e as uvas da tua vide não tratada, não vindimarás; ano de descanso será para a terra. 6Mas a novidade do sábado da terra vos será por alimento, a ti, e ao teu servo, e à tua serva, e ao teu jornaleiro: e ao estrangeiro que peregrina contigo; 7E ao teu gado, e aos teus animais que estão na tua terra, toda a sua novidade será por mantimento.
O ano do jubileu
8Também contarás sete semanas de anos, sete vezes sete anos; de maneira que os dias das sete semanas de anos te serão quarenta e nove anos. 9Então, no mês sétimo, aos dez do mês, farás passar a trombeta do jubileu; no dia da expiação fareis passar a trombeta por toda a vossa terra. 10E santificareis o ano quinquagésimo, e apregoareis liberdade na terra a todos os seus moradores; ano de jubileu vos será, e tornareis, cada um, à sua possessão, e tornareis, cada um, à sua família. 11O ano quinquagésimo vos será jubileu; não semeareis nem segareis o que nele nascer de si mesmo, nem nele vindimareis as uvas das vides não tratadas. 12Porque jubileu é, santo será para vós: a novidade do campo comereis. 13Neste ano do jubileu tornareis, cada um, à sua possessão. 14E, quando venderdes alguma coisa ao vosso próximo, ou a comprardes da mão do vosso próximo, ninguém oprima a seu irmão; 15Conforme ao número dos anos, desde o jubileu, comprarás ao teu próximo; e conforme ao número dos anos das novidades, ele venderá a ti. 16Conforme à multidão dos anos, aumentarás o seu preço, e conforme à diminuição dos anos abaixarás o seu preço; porque conforme ao número das novidades é que ele te vende. 17Ninguém, pois, oprima ao seu próximo; mas terás temor do teu Deus: porque Eu sou o Senhor, vosso Deus. 18E fazei os meus estatutos, e guardai os meus juízos, e fazei-os; assim habitareis seguros na terra. 19E a terra dará o seu fruto, e comereis a fartar, e nela habitareis seguros. 20E se disserdes: Que comeremos no ano sétimo, visto que não havemos de semear nem colher a nossa novidade? 21Então, eu mandarei a minha bênção sobre vós, no sexto ano, para que dê fruto por três anos. 22E no oitavo ano semeareis, e comereis da colheita velha, até ao ano nono; até que venha a sua novidade, comereis a velha. 23Também a terra não se venderá em perpetuidade, porque a terra é minha; pois vós sois estrangeiros e peregrinos comigo. 24Portanto, em toda a terra da vossa possessão, dareis resgate à terra. 25Quando teu irmão empobrecer e vender alguma porção da sua possessão, então virá o seu resgatador, seu parente, e resgatará o que vendeu seu irmão. 26E se alguém não tiver resgatador, porém a sua mão alcançar e achar o que basta para o seu resgate, 27Então contará os anos desde a sua venda, e o que ficar restituirá ao homem a quem o vendeu, e tornará à sua possessão. 28Mas, se a sua mão não alcançar o que basta para restituir-lha, então, a que for vendida ficará na mão do comprador, até ao ano do jubileu; porém, no ano do jubileu, sairá, e ele tornará à sua possessão. 29E, quando algum vender uma casa de moradia, em cidade murada, então o pode resgatar até que se cumpra o ano da sua venda; durante um ano inteiro será lícito o seu resgate. 30Mas, se, passando-se-lhe um ano inteiro, ainda não for resgatada, então a casa, que estiver na cidade que tem muro, em perpetuidade ficará ao que a comprou, pelas suas gerações; não sairá no jubileu. 31Mas as casas das aldeias, que não têm muro em roda, serão estimadas como o campo da terra; para elas haverá resgate, e sairão no jubileu. 32Mas, no tocante às cidades dos levitas, às casas das cidades da sua possessão, direito perpétuo de resgate terão os levitas. 33E, havendo feito resgate um dos levitas, então a casa comprada e a cidade da sua possessão sairão no jubileu; porque as casas das cidades dos levitas são a sua possessão no meio dos filhos de Israel. 34Mas o campo do arrabalde das suas cidades não se venderá, porque lhes é possessão perpétua. 35E, quando o teu irmão empobrecer, e as suas forças decaírem, então sustentá-lo-ás, como estrangeiro e peregrino, para que viva contigo. 36Não tomarás dele usura nem ganho; mas do teu Deus terás temor, para que o teu irmão viva contigo. 37Não lhe darás o teu dinheiro com usura, nem darás o teu manjar por interesse. 38Eu sou o Senhor, vosso Deus, que vos tirei da terra do Egito, para vos dar a terra de Canaan, para ser o vosso Deus. 39Quando, também, teu irmão empobrecer, estando ele contigo, e se vender a ti, não o farás servir serviço de escravo. 40Como jornaleiro, como peregrino, estará contigo; até ao ano do jubileu te servirá; 41Então sairá do teu serviço, ele e seus filhos com ele, e tornará à sua família, e à possessão dos seus pais tornará. 42Porque são meus servos, que tirei da terra do Egito; não serão vendidos como se vendem os escravos. 43Não te assenhorearás dele com rigor, mas do teu Deus terás temor. 44E quanto ao teu escravo ou à tua escrava que tiveres, serão das gentes que estão ao redor de vós; deles comprareis escravos e escravas. 45Também os comprareis dos filhos dos forasteiros que peregrinam entre vós, deles e das suas gerações que estiverem convosco, que tiverem gerado na vossa terra; e vos serão por possessão. 46E possuí-los-eis por herança para os vossos filhos depois de vós, para herdarem a possessão; perpetuamente os fareis servir: mas, sobre os vossos irmãos, os filhos de Israel, cada um sobre o seu irmão, não vos assenhoreareis dele com rigor. 47E quando a mão do estrangeiro e peregrino que está contigo alcançar riqueza, e o teu irmão, que está com ele, empobrecer, e se vender ao estrangeiro ou peregrino que está contigo, ou à raça da linhagem do estrangeiro, 48Depois que se houver vendido, haverá resgate para ele; um dos seus irmãos o resgatará; 49Ou seu tio, ou o filho do seu tio o resgatará; ou um dos seus parentes, da sua família, o resgatará; ou, se a sua mão alcançar riqueza, se resgatará a si mesmo. 50E contará, com aquele que o comprou, desde o ano que se vendeu a ele até ao ano do jubileu, e o dinheiro da sua venda será conforme ao número dos anos; conforme aos dias de um jornaleiro estará com ele. 51Se ainda muitos anos faltarem, conforme a eles restituirá o seu resgate do dinheiro pelo qual foi vendido, 52E se ainda restarem poucos anos até ao ano do jubileu, então fará contas com ele; segundo os seus anos restituirá o seu resgate. 53Como jornaleiro, de ano em ano, estará com ele; não se assenhoreará sobre ele, com rigor, diante dos teus olhos. 54E se desta sorte se não resgatar, sairá no ano do jubileu, ele e os seus filhos com ele. 55Porque os filhos de Israel me são servos; meus servos são eles, que tirei da terra do Egito: Eu sou o Senhor, vosso Deus.
Mandamentos, promessas e ameaças
1NÃO fareis para vós ídolos, nem vos levantareis imagem de escultura nem estátua, nem poreis figura de pedra na vossa terra, para inclinar-vos a ela: porque Eu sou o Senhor, vosso Deus. 2Guardareis os meus sábados, e reverenciareis o meu santuário: Eu sou o Senhor. 3Se andardes nos meus estatutos, e guardardes os meus mandamentos, e o fizerdes, 4Então eu vos darei as vossas chuvas a seu tempo; e a terra dará a sua novidade, e a árvore do campo dará o seu fruto: 5E a debulha se vos chegará à vindima, e a vindima se chegará à sementeira; e comereis o vosso pão a fartar, e habitareis seguros na vossa terra. 6Também darei paz na terra, e dormireis seguros, e não haverá quem vos espante; e farei cessar os animais nocivos da terra, e pela vossa terra não passará espada. 7E perseguireis os vossos inimigos, e cairão à espada diante de vós. 8Cinco de vós perseguirão um cento, e cem de vós perseguirão dez mil; e os vossos inimigos cairão à espada diante de vós. 9E para vós olharei, e vos farei frutificar, e vos multiplicarei, e confirmarei o meu concerto convosco. 10E comereis o depósito velho, depois de envelhecido; e tirareis fora o velho por causa do novo. 11E porei o meu tabernáculo no meio de vós, e a minha alma de vós não se enfadará. 12E andarei no meio de vós, e eu vos serei por Deus, e vós me sereis por povo. 13Eu sou o Senhor, vosso Deus, que vos tirei da terra dos egípcios, para que não fôsseis seus escravos; e quebrei os timões do vosso jugo, e vos fiz andar direitos. 14Mas, se me não ouvirdes, e não fizerdes todos estes mandamentos, 15E se rejeitardes os meus estatutos, e a vossa alma se enfadar dos meus juízos, não cumprindo todos os meus mandamentos, para invalidar o meu concerto, 16Então eu, também, vos farei isto: Porei sobre vós terror, a tísica e a febre ardente, que consumam os olhos e atormentem a alma; e semeareis debalde a vossa semente, e os vossos inimigos a comerão. 17E porei a minha face contra vós, e sereis feridos diante dos vossos inimigos; e, os que vos aborrecerem de vós se assenhorearão, e fugireis, sem ninguém vos perseguir. 18E, se ainda com estas coisas não me ouvirdes, então eu prosseguirei em castigar-vos, sete vezes mais, por causa dos vossos pecados. 19Porque quebrantarei a soberba da vossa força; e farei que os vossos céus sejam como ferro e a vossa terra como cobre. 20E debalde se gastará a vossa força; a vossa terra não dará a sua novidade, e as árvores da terra não darão o seu fruto. 21E se andardes contrariamente para comigo, e não me quiserdes ouvir, trar-vos-ei pragas sete vezes mais, conforme aos vossos pecados. 22Porque enviarei entre vós as feras do campo, as quais vos desfilharão, e desfarão o vosso gado, e vos apoucarão; e os vossos caminhos serão desertos. 23Se ainda com estas coisas não fordes restaurados por mim, mas ainda andardes contrariamente comigo, 24Eu, também, convosco andarei contrariamente, e eu, mesmo eu, vos ferirei sete vezes mais, por causa dos vossos pecados. 25Porque trarei sobre vós a espada, que executará a vingança do concerto; e ajuntados estareis nas vossas cidades; então enviarei a peste entre vós, e sereis entregues na mão do inimigo. 26Quando eu vos quebrantar o sustento do pão, então dez mulheres cozerão o vosso pão num forno, e tornar-vos-ão o vosso pão por peso; e comereis, mas não vos fartareis. 27E se com isto me não ouvirdes, mas ainda andardes contrariamente comigo, 28Também eu convosco andarei contrariamente em furor; e vos castigarei, sete vezes mais, por causa dos vossos pecados. 29Porque comereis a carne dos vossos filhos, e a carne das vossas filhas comereis. 30E destruirei os vossos altos, e desfarei as vossas imagens do sol, e lançarei os vossos cadáveres sobre os cadáveres dos vossos deuses; a minha alma se enfadará de vós. 31E porei as vossas cidades por deserto, e assolarei os vossos santuários, e não cheirarei o vosso cheiro suave. 32E assolarei a terra, e se espantarão disso os vossos inimigos que nela morarem. 33E vos espalharei entre as nações, e desembainharei a espada atrás de vós; e a vossa terra será assolada, e as vossas cidades serão desertas. 34Então a terra folgará nos seus sábados, todos os dias da sua assolação, e vós estareis na terra dos vossos inimigos; então a terra descansará, e folgará nos seus sábados. 35Todos os dias da assolação, descansará, porque não descansou nos vossos sábados, quando habitáveis nela. 36E quanto aos que de vós ficarem, eu meterei tal pavor nos seus corações, nas terras dos seus inimigos, que o sonido de uma folha movida os perseguirá; e fugirão como quem foge da espada; e cairão, sem ninguém os perseguir. 37E cairão uns sobre os outros, como diante da espada, sem ninguém os perseguir; e não podereis parar diante dos vossos inimigos. 38E perecereis entre as gentes, e a terra dos vossos inimigos vos consumirá. 39E aqueles que entre vós ficarem se derreterão pela sua iniquidade, nas terras dos vossos inimigos, e pela iniquidade dos seus pais com eles, se derreterão. 40Então confessarão a sua iniquidade, e a iniquidade dos seus pais, com as suas transgressões, com que transgrediram contra mim; como, também, que andaram contrariamente para comigo. 41Eu, também, andei com eles contrariamente, e os fiz entrar na terra dos seus inimigos; se então o seu coração incircunciso se humilhar, e então tomarem por bem o castigo da sua iniquidade, 42Também eu me lembrarei do meu concerto com Jacob, e também do meu concerto com Isaac, e também do meu concerto com Abraão me lembrarei, e da terra me lembrarei. 43E a terra será desamparada deles, e folgará nos seus sábados, sendo assolada por causa deles; e tomarão por bem o castigo da sua iniquidade, em razão mesmo de que rejeitaram os meus juízos e a sua alma se enfastiou dos meus estatutos. 44E demais disto, também, estando eles na terra dos seus inimigos, não os rejeitarei nem me enfadarei deles, para consumi-los e invalidar o meu concerto com eles, porque Eu sou o Senhor, seu Deus. 45Antes, por amor deles, me lembrarei do concerto com os seus antepassados, que tirei da terra do Egito perante os olhos das nações, para lhes ser por Deus: Eu sou o Senhor. 46Estes são os estatutos, e os juízos, e as leis que deu o Senhor entre si e os filhos de Israel, no monte Sinai, pela mão de Moisés.
Votos particulares e a avaliação deles
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando alguém fizer particular voto, segundo a tua avaliação serão as pessoas ao Senhor. 3Se for a tua avaliação de um varão, da idade de vinte anos até à idade de sessenta, será a tua avaliação de cinquenta siclos de prata, segundo o siclo do santuário. 4Porém, se for fêmea, a tua avaliação será de trinta siclos. 5E se for de cinco anos até vinte, a tua avaliação de um varão será de vinte siclos, e da fêmea dez siclos. 6E se for de um mês até cinco anos, a tua avaliação de um varão será de cinco siclos de prata, e a tua avaliação pela fêmea será de três siclos de prata. 7E se for de sessenta anos e acima, pelo varão a tua avaliação será de quinze siclos, e pela fêmea dez siclos. 8Mas, se for mais pobre do que a tua avaliação, então apresentar-se-á diante do sacerdote, para que o sacerdote o avalie; conforme ao que alcançar a mão do que fez o voto, o avaliará o sacerdote. 9E se for animal, de que se oferece oferta ao Senhor, tudo quanto der dele ao Senhor será santo. 10Não o mudará, nem o trocará bom por mau, ou mau por bom: se, porém, em alguma maneira trocar animal por animal, o tal e o trocado serão ambos santos. 11E se for algum animal imundo, dos que se não oferecem em oferta ao Senhor, então apresentará o animal diante do sacerdote. 12E o sacerdote o avaliará, seja bom ou seja mau; segundo a avaliação do sacerdote, assim será. 13Porém, se em alguma maneira o resgatar, então acrescentará o seu quinto, além da tua avaliação. 14E quando algum santificar a sua casa, para ser santa ao Senhor, o sacerdote a avaliará, seja boa ou seja má; como o sacerdote a avaliar, assim será. 15Mas, se o que a santificou resgatar a sua casa, então acrescentará o quinto a mais do dinheiro da tua avaliação, e será sua.
Voto de um campo e o resgate dele
16Se, também, algum santificar ao Senhor uma parte do campo da sua possessão, então a tua avaliação será segundo a sua semente: um homer de semente de cevada será avaliado por cinquenta siclos de prata. 17Se santificar o seu campo desde o ano do jubileu, conforme à tua avaliação ficará. 18Mas, se santificar o seu campo depois do ano do jubileu, então o sacerdote lhe contará o dinheiro conforme aos anos restantes até ao ano do jubileu, e isto se abaterá da tua avaliação. 19E se aquele que santificou o campo de alguma maneira o resgatar, então acrescentará o quinto, a mais do dinheiro da tua avaliação, e ficará seu. 20E se não resgatar o campo, ou se vender o campo a outro homem, nunca mais se resgatará. 21Porém, havendo o campo saído no ano do jubileu, será santo ao Senhor, como campo consagrado; a possessão dele será do sacerdote. 22E se santificar ao Senhor o campo que comprou, e não for do campo da sua possessão, 23Então o sacerdote lhe contará a soma da tua avaliação até ao ano do jubileu; e no mesmo dia dará a tua avaliação por santidade ao Senhor. 24No ano de jubileu, o campo tornará àquele de quem o comprou, àquele de quem era a possessão do campo. 25E toda a tua avaliação se fará conforme ao siclo do santuário: o siclo será de vinte geras. 26Mas o primogénito de um animal, por já ser do Senhor, ninguém o santificará; seja boi ou gado miúdo, do Senhor é. 27Mas, se for de um animal imundo, o resgatará, segundo a tua estimação, e sobre ele acrescentará o seu quinto; e, se não se resgatar, vender-se-á, segundo a tua estimação.
Não há resgate para as coisas consagradas
28Todavia, nenhuma coisa consagrada, que alguém consagrar ao Senhor de tudo o que tem, de homem, ou de animal, ou do campo da sua possessão, se venderá nem resgatará; toda a coisa consagrada será uma coisa santíssima ao Senhor. 29Toda a coisa consagrada, que for consagrada do homem, não será resgatada; certamente morrerá. 30Também, todas as dízimas do campo, da semente do campo, do fruto das árvores, são do Senhor; santas são ao Senhor. 31Porém, se alguém, das suas dízimas, resgatar alguma coisa, acrescentará o seu quinto sobre ela. 32No tocante a todas as dízimas de vacas e ovelhas, de tudo o que passar debaixo da vara, o dízimo será santo ao Senhor. 33Não esquadrinhará entre o bom e o mau, nem o trocará; mas, se em alguma maneira o trocar, o tal e o trocado serão santos; não serão resgatados. 34Estes são os mandamentos que o Senhor ordenou a Moisés, para os filhos de Israel, no monte de Sinai.
Deus manda Moisés numerar as tribos
1FALOU mais o Senhor a Moisés, no deserto de Sinai, na tenda da congregação, no primeiro dia do mês segundo, no segundo ano da sua saída da terra do Egito, dizendo: 2Tomai a soma de toda a congregação dos filhos de Israel, segundo as suas gerações, segundo a casa dos seus pais, conforme o número dos nomes de todo o varão, cabeça por cabeça; 3Da idade de vinte anos e para cima, todos os que saem à guerra em Israel; a estes contareis segundo os seus exércitos, tu e Aarão. 4Estará convosco, de cada tribo, um homem que seja cabeça da casa dos seus pais. 5Estes, pois, são os nomes dos homens que estarão convosco; de Ruben, Elizur, filho de Sedeur; 6De Simeão, Selumiel, filho de Surisadai; 7De Judá, Naasson, filho de Aminadab; 8De Issacar, Natanael, filho de Suar; 9De Zebulon, Eliab, filho de Helon; 10Dos filhos de José: De Efraim, Elisama, filho de Amiúd; de Manassés, Gamaliel, filho de Pedazur; 11De Benjamim, Abidan, filho de Gideoni; 12De Dan, Aieser, filho de Amisadai; 13De Aser, Pagiel, filho de Ocran; 14De Gad, Eliasaf, filho de Reuel; 15De Naftali, Aíra, filho de Enan. 16Estes foram os chamados da congregação, os príncipes das tribos dos seus pais, os cabeças dos milhares de Israel. 17Então tomaram Moisés e Aarão a estes homens, que foram declarados pelos seus nomes. 18E ajuntaram toda a congregação, no primeiro dia do mês segundo, e declararam a sua descendência, segundo as suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, cabeça por cabeça; 19Como o Senhor ordenara a Moisés, assim os contou, no deserto de Sinai. 20Foram, pois, os filhos de Ruben, o primogénito de Israel, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, cabeça por cabeça, todo o varão de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 21Foram contados deles, da tribo de Ruben, quarenta e seis mil e quinhentos. 22Dos filhos de Simeão, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais; os seus contados, pelo número dos nomes, cabeça por cabeça, todo o varão de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 23Foram contados deles, da tribo de Simeão, cinquenta e nove mil e trezentos. 24Dos filhos de Gad, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 25Foram contados deles, da tribo de Gad, quarenta e cinco mil, seiscentos e cinquenta. 26Dos filhos de Judá, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 27Foram contados deles, da tribo de Judá, setenta e quatro mil e seiscentos. 28Dos filhos de Issacar, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 29Foram contados deles, da tribo de Issacar, cinquenta e quatro mil e quatrocentos. 30Dos filhos de Zebulon, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam ir à guerra, 31Foram contados deles, da tribo de Zebulon, cinquenta e sete mil e quatrocentos. 32Dos filhos de José, dos filhos de Efraim, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 33Foram contados deles, da tribo de Efraim, quarenta mil e quinhentos. 34Dos filhos de Manassés, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 35Foram contados deles, da tribo de Manassés, trinta e dois mil e duzentos. 36Dos filhos de Benjamim, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 37Foram contados deles, da tribo de Benjamim, trinta e cinco mil e quatrocentos. 38Dos filhos de Dan, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 39Foram contados deles, da tribo de Dan, sessenta e dois mil e setecentos. 40Dos filhos de Aser, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 41Foram contados deles, da tribo de Aser, quarenta e um mil e quinhentos. 42Dos filhos de Naftali, as suas gerações, pelas suas famílias, segundo a casa dos seus pais, pelo número dos nomes, dos de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra, 43Foram contados deles, da tribo de Naftali, cinquenta e três mil e quatrocentos. 44Estes foram os contados, que contou Moisés e Aarão e os príncipes de Israel, doze homens; cada um era pela casa dos seus pais. 45Assim, foram todos os contados dos filhos de Israel, segundo a casa dos seus pais, de vinte anos e para cima, todos os que podiam sair à guerra em Israel; 46Todos os contados, pois, foram seiscentos e três mil, quinhentos e cinquenta.
Os levitas não são contados
47Mas os levitas, segundo a tribo dos seus pais, não foram contados entre eles, 48Porquanto o Senhor tinha falado a Moisés, dizendo: 49Somente não contarás a tribo de Levi, nem tomarás a soma deles, entre os filhos de Israel; 50Mas, tu, põe os levitas sobre o tabernáculo do testemunho, e sobre todos os seus vasos, e sobre tudo o que lhe pertence; eles levarão o tabernáculo e todos os seus vasos; e eles o administrarão, e assentarão o seu arraial ao redor do tabernáculo. 51E quando o tabernáculo partir, os levitas o desarmarão; e quando o tabernáculo assentar no arraial, os levitas o armarão; e o estranho que se chegar morrerá. 52E os filhos de Israel assentarão as suas tendas, cada um no seu esquadrão, e cada um junto à sua bandeira, segundo os seus exércitos. 53Mas os levitas assentarão as suas tendas ao redor do tabernáculo do testemunho, para que não haja indignação sobre a congregação dos filhos de Israel; pelo que os levitas terão o cuidado da guarda do tabernáculo do testemunho. 54Assim fizeram os filhos de Israel: conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moisés, assim o fizeram.
A ordem das tribos no acampamento
1E FALOU o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo: 2Os filhos de Israel assentarão as suas tendas, cada um debaixo da sua bandeira, segundo as insígnias da casa dos seus pais; ao redor, defronte da tenda da congregação, assentarão as suas tendas. 3Os que assentarem as suas tendas da banda do oriente, para o nascente, serão os da bandeira do exército de Judá, segundo os seus esquadrões; e Naasson, filho de Aminadab, será príncipe dos filhos de Judá. 4E o seu exército, e os que foram contados deles, foram setenta e quatro mil e seiscentos. 5E junto a ele, assentará as suas tendas a tribo de Issacar; e Natanael, filho de Suar, será príncipe dos filhos de Issacar. 6E o seu exército, e os que foram contados deles, foram cinquenta e quatro mil e quatrocentos. 7Depois, a tribo de Zebulon; e Eliab, filho de Helon, será príncipe dos filhos de Zebulon. 8E o seu exército, e os que foram contados deles, foram cinquenta e sete mil e quatrocentos. 9Todos os que foram contados do exército de Judá, cento e oitenta e seis mil e quatrocentos, segundo os seus esquadrões, estes marcharão primeiro. 10A bandeira do exército de Ruben, segundo os seus esquadrões, estará para a banda do sul; e Eliasur, filho de Sedeur, será príncipe dos filhos de Ruben. 11E o seu exército, e os que foram contados deles, foram quarenta e seis mil e quinhentos. 12E junto a ele, assentará as suas tendas a tribo de Simeão, e Selumiel, filho de Surisadai, será príncipe dos filhos de Simeão. 13E o seu exército, e os que foram contados deles, foram cinquenta e nove mil e trezentos. 14Depois, a tribo de Gad; e Eliasaf, filho de Reuel, será príncipe dos filhos de Gad. 15E o seu exército, e os que foram contados deles, foram quarenta e cinco mil e seiscentos e cinquenta. 16Todos os que foram contados no exército de Ruben foram cento e cinquenta e um mil, quatrocentos e cinquenta, segundo os seus esquadrões: e estes marcharão em segundo lugar. 17Então partirá a tenda da congregação, com o exército dos levitas no meio dos exércitos; como assentaram as suas tendas, assim marcharão, cada um no seu lugar, segundo as suas bandeiras. 18A bandeira do exército de Efraim, segundo os seus esquadrões, estará para a banda do ocidente; e Elisama, filho de Amiúd, será príncipe dos filhos de Efraim. 19E o seu exército, e os que foram contados deles, foram quarenta mil e quinhentos. 20E junto a ele, a tribo de Manassés; e Gamaliel, filho de Pedazur, será príncipe dos filhos de Manassés. 21E o seu exército, e os que foram contados deles, foram trinta e dois mil e duzentos. 22Depois, a tribo de Benjamim; e Abidan, filho de Gideoni, será príncipe dos filhos de Benjamim; 23E o seu exército, e os que foram contados deles, foram trinta e cinco mil e quatrocentos. 24Todos os que foram contados no exército de Efraim foram cento e oito mil e cem, segundo os seus esquadrões; e estes marcharão em terceiro lugar. 25A bandeira do exército de Dan estará para o norte, segundo os seus esquadrões; e Aieser, filho de Amisadai, será príncipe dos filhos de Dan. 26E o seu exército, e os que foram contados deles, foram sessenta e dois mil e setecentos. 27E junto a ele, assentará as suas tendas a tribo de Aser; e Pagiel, filho de Ocran, será príncipe dos filhos de Aser. 28E o seu exército, e os que foram contados deles, foram quarenta e um mil e quinhentos. 29Depois, a tribo de Naftali; e Aíra, filho de Enan, será príncipe dos filhos de Naftali. 30E o seu exército, e os que foram contados deles, foram cinquenta e três mil e quatrocentos. 31Todos os que foram contados no exército de Dan foram cento e cinquenta e sete mil e seiscentos; estes marcharão no último lugar, segundo as suas bandeiras. 32Estes são os que foram contados dos filhos de Israel, segundo a casa dos seus pais; todos os que foram contados dos exércitos, pelos seus esquadrões, foram seiscentos e três mil, quinhentos e cinquenta. 33Mas os levitas não foram contados entre os filhos de Israel, como o Senhor ordenara a Moisés. 34E os filhos de Israel fizeram conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moisés; assim, assentaram o arraial, segundo as suas bandeiras, e assim marcharam, cada qual segundo as suas gerações, segundo a casa dos seus pais.
Os filhos de Aarão e os levitas são escolhidos para o serviço do tabernáculo
1E ESTAS são as gerações de Aarão e de Moisés, no dia em que o Senhor falou com Moisés, no monte de Sinai. 2E estes são os nomes dos filhos de Aarão: o primogénito, Nadabe; depois Abiú, Eleazar e Itamar. 3Estes são os nomes dos filhos de Aarão, dos sacerdotes ungidos, cujas mãos foram sagradas para administrar o sacerdócio. 4Mas Nadabe e Abiú morreram perante o Senhor, quando ofereceram fogo estranho perante o Senhor, no deserto de Sinai, e não tiveram filhos; porém Eleazar e Itamar administraram o sacerdócio diante de Aarão, seu pai. 5E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 6Faze chegar a tribo de Levi, e põe-na diante de Aarão, o sacerdote, para que o sirvam, 7E tenham cuidado da sua guarda, e da guarda de toda a congregação, diante da tenda da congregação, para administrar o ministério do tabernáculo. 8E tenham cuidado de todos os vasos da tenda da congregação, e da guarda dos filhos de Israel, para administrar o ministério do tabernáculo. 9Darás, pois, os levitas a Aarão e a seus filhos: de entre os filhos de Israel lhes são dados em dádiva. 10Mas a Aarão e a seus filhos, ordenarás que guardem o seu sacerdócio, e o estranho que se chegar morrerá. 11E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 12E eu, eis que tenho tomado os levitas do meio dos filhos de Israel, em lugar de todo o primogénito, que abre a madre, entre os filhos de Israel; e os levitas serão meus. 13Porque todo o primogénito meu é; desde o dia em que feri a todo o primogénito na terra do Egito, santifiquei para mim todo o primogénito em Israel, desde o homem até ao animal; meus serão; Eu sou o Senhor. 14E falou o Senhor a Moisés, no deserto de Sinai, dizendo: 15Conta os filhos de Levi, segundo a casa dos seus pais, pelas suas gerações; contarás a todo o varão, da idade de um mês e para cima. 16E Moisés os contou, conforme ao mandado do Senhor, como lhe foi ordenado. 17Estes, pois, foram os filhos de Levi, pelos seus nomes: Gerson, e Coath e Merari. 18E estes são os nomes dos filhos de Gerson, pelas suas gerações: Libni e Simei. 19E os filhos de Coath, pelas suas gerações: Amram, e Jizar, Hebron e Uziel. 20E os filhos de Merari, pelas suas gerações: Maéli e Musi: estas são as gerações dos levitas, segundo a casa dos seus pais. 21De Gerson é a geração dos libnitas e a geração dos simeitas: estas são as gerações dos gersonitas. 22Os que deles foram contados pelo número de todo o varão, da idade de um mês e para cima, os que deles foram contados foram sete mil e quinhentos. 23As gerações dos gersonitas assentarão as suas tendas atrás do tabernáculo, ao ocidente. 24E o príncipe da casa paterna dos gersonitas será Eliasaf, filho de Lael. 25E a guarda dos filhos de Gerson, na tenda da congregação, será o tabernáculo, e a tenda, a sua coberta e o véu da porta da tenda da congregação, 26E as cortinas do pátio, e o pavilhão da porta do pátio, que estão junto ao tabernáculo e junto ao altar em redor; como, também, as suas cordas, para todo o seu serviço. 27E de Coath é a geração dos amramitas, e a geração dos jizaritas, e a geração dos hebronitas, e a geração dos uzielitas: estas são as gerações dos coatitas. 28Pelo número contado de todo o varão, da idade de um mês e para cima, foram oito mil e seiscentos, que tinham cuidado da guarda do santuário. 29As gerações dos filhos de Coath assentarão as suas tendas ao lado do tabernáculo, da banda do sul. 30E o príncipe da casa paterna das gerações dos coatitas será Elisafan, filho de Uziel. 31E a sua guarda será a arca, e a mesa, e o castiçal, e os altares, e os vasos do santuário, com que ministram, e o véu, com todo o seu serviço. 32E o príncipe dos príncipes de Levi será Eleazar, filho de Aarão, o sacerdote; terá a superintendência sobre os que têm cuidado da guarda do santuário. 33De Merari é a geração dos maelitas e a geração dos musitas; estas são as gerações de Merari. 34E os que deles foram contados, pelo número de todo o varão, de um mês e para cima, foram seis mil e duzentos. 35E o príncipe da casa paterna das gerações de Merari será Suriel, filho de Abiail; assentarão as suas tendas ao lado do tabernáculo, da banda do norte. 36E o cargo da guarda dos filhos de Merari serão as tábuas do tabernáculo, e os seus varais e as suas colunas, e as suas bases, e todos os seus vasos, com todo o seu serviço, 37E as colunas do pátio em redor, e as suas bases, e as suas estacas e as suas cordas. 38E os que assentarão as suas tendas diante do tabernáculo, ao oriente, diante da tenda da congregação, para a banda do nascente, serão Moisés e Aarão, com seus filhos, tendo o cuidado da guarda do santuário, para guarda dos filhos de Israel; e o estranho que se chegar morrerá. 39Todos os que foram contados dos levitas, que contou Moisés e Aarão, por mandado do Senhor, segundo as suas gerações, todo o varão de um mês e para cima, foram vinte e dois mil. 40E disse o Senhor a Moisés: Conta todo o primogénito varão dos filhos de Israel, da idade de um mês e para cima, e toma o número dos seus nomes. 41E para mim tomarás os levitas (Eu sou o Senhor), em lugar de todo o primogénito dos filhos de Israel; e os animais dos levitas, em lugar de todo o primogénito entre os animais dos filhos de Israel. 42E contou Moisés, como o Senhor lhe ordenara, todo o primogénito entre os filhos de Israel. 43E todos os primogénitos dos varões, pelo número dos nomes dos da idade de um mês e para cima, segundo os que foram contados deles, foram vinte e dois mil e duzentos e setenta e três. 44E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 45Toma os levitas, em lugar de todo o primogénito entre os filhos de Israel, e os animais dos levitas, em lugar dos seus animais; porquanto os levitas serão meus: Eu sou o Senhor. 46Quanto aos duzentos e setenta e três, que se houverem de resgatar, que sobrepujam aos levitas, dos primogénitos dos filhos de Israel, 47Tomarás, por cada cabeça, cinco siclos; conforme ao siclo do santuário os tomarás, a vinte geras o siclo. 48E a Aarão e a seus filhos darás o dinheiro dos resgatados, dos que sobejam entre eles. 49Então, Moisés tomou o dinheiro do resgate, dos que sobejaram sobre os resgatados pelos levitas. 50Dos primogénitos dos filhos de Israel tomou o dinheiro, mil e trezentos e sessenta e cinco siclos, segundo o siclo do santuário. 51E Moisés deu o dinheiro dos resgatados a Aarão e a seus filhos, segundo o mandado do Senhor, como o Senhor ordenara a Moisés.
Os deveres dos levitas
1E FALOU o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo: 2Toma a soma dos filhos de Coath, do meio dos filhos de Levi, pelas suas gerações, segundo a casa dos seus pais; 3Da idade de trinta anos e para cima, até aos cinquenta anos, será todo aquele que entrar neste exército, para fazer obra na tenda da congregação. 4Este será o ministério dos filhos de Coath, na tenda da congregação, nas coisas santíssimas. 5Quando partir o arraial, Aarão e seus filhos virão, e tirarão o véu da coberta, e com ele cobrirão a arca do testemunho; 6E pôr-lhe-ão por cima uma coberta de peles de texugos, e sobre ela estenderão um pano, todo de azul, e lhe meterão os varais. 7Também, sobre a mesa da proposição, estenderão um pano de azul; e sobre ela porão os pratos, os seus incensários, e as taças e escudelas; também o pão contínuo estará sobre ela. 8Depois, estenderão em cima deles um pano de carmesim, e com a coberta de peles de texugos o cobrirão, e lhe porão os seus varais. 9Então tomarão um pano de azul, e cobrirão o castiçal da luminária, e as suas lâmpadas, e os seus espevitadores, e os seus apagadores, e todos os seus vasos de azeite, com que o servem. 10E meterão a ele, e a todos os seus vasos, na coberta de peles de texugos; e o porão sobre os varais. 11E sobre o altar de oiro estenderão um pano de azul, e com a coberta de peles de texugos o cobrirão, e lhe porão os seus varais. 12Também, tomarão todos os vasos do ministério, com que servem no santuário; e os porão num pano de azul, e os cobrirão com uma coberta de peles de texugos, e os porão sobre os varais. 13E tirarão as cinzas do altar, e por cima dele estenderão um pano de púrpura. 14E sobre eles porão todos os seus instrumentos com que o servem; e os seus braseiros, os garfos, e as pás, e as bacias; todos os vasos do altar; e por cima dele estenderão uma coberta de peles de texugos, e lhe porão os seus varais. 15Havendo, pois, Aarão e seus filhos, ao partir do arraial, acabado de cobrir o santuário e todos os instrumentos do santuário, então os filhos de Coath virão para levá-lo; mas, no santuário não tocarão, para que não morram; este é o cargo dos filhos de Coath, na tenda da congregação. 16Porém, o cargo de Eleazar, filho de Aarão, o sacerdote, será o azeite da luminária, e o incenso aromático, e a contínua oferta dos manjares, e o azeite da unção; o cargo de todo o tabernáculo, e de tudo que nele há, no santuário e nos seus vasos. 17E falou o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo: 18Não deixareis extirpar a tribo das gerações dos coatitas do meio dos levitas. 19Mas isto lhes fareis, para que vivam e não morram, quando chegarem à Santidade das Santidades: Aarão e seus filhos virão, e a cada um porão no seu ministério e no seu cargo. 20Porém, não entrarão a ver, quando cobrirem o santuário, para que não morram. 21Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 22Toma, também, a soma dos filhos de Gerson, segundo a casa dos seus pais, segundo as suas gerações; 23Da idade de trinta anos e para cima, até aos cinquenta, contarás a todo aquele que entrar a servir no seu serviço, para exercer o ministério na tenda da congregação. 24Este será o ministério das gerações dos gersonitas, no serviço e na carga: 25Levarão, pois, as cortinas do tabernáculo, e a tenda da congregação, e a sua coberta, e a coberta de peles de texugos, que está em cima, sobre ele, e o véu da porta da tenda da congregação, 26E as cortinas do pátio, e o véu da porta do pátio, que está junto ao tabernáculo, e junto ao altar em redor, e as suas cordas, e todos os instrumentos do seu ministério, com tudo o que se adereçar para eles, para que ministrem. 27Todo o ministério dos filhos dos gersonitas, em todo o seu cargo e em todo o seu ministério, será segundo o mandado de Aarão e dos seus filhos; e lhes encomendareis, em guarda, todo o seu cargo. 28Este é o ministério das gerações dos filhos dos gersonitas, na tenda da congregação; e a sua guarda será debaixo da mão de Itamar, filho de Aarão, o sacerdote. 29Quanto aos filhos de Merari, segundo as suas gerações e segundo a casa dos seus pais os contarás; 30Da idade de trinta anos e para cima, até aos cinquenta, contarás a todo aquele que entrar neste serviço, para exercer o ministério da tenda da congregação. 31Esta, pois, será a guarda do seu cargo, segundo todo o seu ministério, na tenda da congregação: as tábuas do tabernáculo, e os seus varais, e as suas colunas, e as suas bases; 32Como, também, as colunas do pátio em redor, e as suas bases, e as suas estacas, e as suas cordas, com todos os seus instrumentos e com todo o seu ministério; e contareis os vasos da guarda do seu cargo, nome por nome. 33Este é o ministério das gerações dos filhos de Merari, segundo todo o seu ministério, na tenda da congregação, debaixo da mão de Itamar, filho de Aarão, o sacerdote. 34Moisés, pois, e Aarão, e os príncipes da congregação, contaram os filhos dos coatitas, segundo as suas gerações e segundo a casa dos seus pais; 35Da idade de trinta anos e para cima, até aos cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para o ministério da tenda da congregação. 36Os que deles foram contados, pois, segundo as suas gerações, foram dois mil, setecentos e cinquenta. 37Estes são os que foram contados das gerações dos coatitas, de todo aquele que ministrava na tenda da congregação, os quais contaram Moisés e Aarão, conforme ao mandado do Senhor, pela mão de Moisés. 38Semelhantemente, os que foram contados dos filhos de Gerson, segundo as suas gerações, e segundo a casa dos seus pais, 39Da idade de trinta anos e para cima, até aos cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para o ministério na tenda da congregação, 40Os que deles foram contados, segundo as suas gerações, segundo a casa dos seus pais, foram dois mil, seiscentos e trinta. 41Estes são os contados das gerações dos filhos de Gerson, de todo aquele que ministrava na tenda da congregação; os quais contaram Moisés e Aarão, conforme ao mandado do Senhor. 42E os que foram contados das gerações dos filhos de Merari, segundo as suas gerações, segundo a casa dos seus pais; 43Da idade de trinta anos e para cima, até aos cinquenta, todo aquele que entrou neste serviço, para o ministério na tenda da congregação, 44Foram, pois, os que foram deles contados, segundo as suas gerações, três mil e duzentos. 45Estes são os contados das gerações dos filhos de Merari; os quais contaram Moisés e Aarão, conforme ao mandado do Senhor, pela mão de Moisés. 46Todos os que deles foram contados, que contaram Moisés e Aarão, e os príncipes de Israel, dos levitas, segundo as suas gerações, segundo a casa dos seus pais; 47Da idade de trinta anos e para cima, até aos cinquenta, todo aquele que entrava a executar o ministério da administração, e o ministério da carga na tenda da congregação, 48Os que deles foram contados foram oito mil, quinhentos e oitenta. 49Conforme ao mandado do Senhor, pela mão de Moisés, foram contados, cada qual segundo o seu ministério, e segundo o seu cargo; e foram, os que deles foram contados, aqueles que o Senhor ordenara a Moisés.
O leproso e o imundo são lançados fora do arraial
1E FALOU o Senhor a Moisés, dizendo: 2Ordena aos filhos de Israel que lancem fora do arraial a todo o leproso, e a todo o que padece fluxo, e a todos os imundos por causa de contacto com algum morto. 3Desde o homem até à mulher os lançareis; fora do arraial os lançareis, para que não contaminem os seus arraiais, no meio dos quais eu habito. 4E os filhos de Israel fizeram assim, e os lançaram fora do arraial; como o Senhor falara a Moisés, assim fizeram os filhos de Israel. 5Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 6Dize aos filhos de Israel: Quando homem ou mulher fizer algum de todos os pecados humanos, transgredindo contra o Senhor, tal alma culpada é. 7E confessarão o pecado que fizeram; então restituirá pela sua culpa, segundo a soma total, e lhe acrescentará o seu quinto, e o dará àquele contra quem se fez culpado. 8Mas, se aquele homem não tiver resgatador, a quem se restitua pela culpa, então a culpa que se restituir ao Senhor será do sacerdote, além do carneiro da expiação com que por ele fizer expiação. 9Semelhantemente, toda a oferta de todas as coisas santificadas dos filhos de Israel, que trouxerem ao sacerdote, será sua. 10E as coisas santificadas de cada um serão suas; o que alguém der ao sacerdote será seu.
A prova da mulher suspeita de adultério
11Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 12Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando a mulher de algum se desviar, e prevaricar contra ele, 13De maneira que algum homem se houver deitado com ela, e for oculto aos olhos do seu marido, e ela o tiver ocultado, havendo-se ela contaminado, e contra ela não houver testemunha, e no feito não for apanhada, 14E o espírito de ciúmes vier sobre ele, e da sua mulher tiver ciúmes, por ela se haver contaminado, ou sobre ele vier o espírito de ciúmes, e da sua mulher tiver ciúmes, não se havendo ela contaminado, 15Então aquele varão trará a sua mulher perante o sacerdote, e juntamente trará a sua oferta por ela: uma décima de efa de farinha de cevada, sobre a qual não deitará azeite, nem sobre ela porá incenso, porquanto é oferta de manjares de ciúmes, oferta memorativa, que traz a iniquidade em memória. 16E o sacerdote a fará chegar, e a porá perante a face do Senhor. 17E o sacerdote tomará água santa num vaso de barro; também tomará o sacerdote do pó que houver no chão do tabernáculo, e o deitará na água. 18Então o sacerdote apresentará a mulher perante o Senhor, e descobrirá a cabeça da mulher; e a oferta memorativa de manjares, que é a oferta de manjares dos ciúmes, porá sobre as suas mãos, e a água amarga, que traz consigo a maldição, estará na mão do sacerdote. 19E o sacerdote a conjurará, e dirá àquela mulher: Se ninguém contigo se deitou, e se não te apartaste do teu marido pela imundícia, destas águas amargas, amaldiçoantes, serás livre. 20Mas, se te apartaste do teu marido, e te contaminaste, e algum homem, fora do teu marido, se deitou contigo; 21Então o sacerdote conjurará à mulher com a conjuração da maldição; e o sacerdote dirá à mulher: O Senhor te ponha por maldição e por conjuração no meio do teu povo, fazendo-te o Senhor descair a coxa e inchar o ventre. 22E esta água amaldiçoante entre nas tuas entranhas, para te fazer inchar o ventre, e te fazer descair a coxa. Então a mulher dirá: Ámen, ámen. 23Depois, o sacerdote escreverá estas mesmas maldições num livro, e com a água amarga as apagará. 24E a água amarga, amaldiçoante, dará a beber à mulher, e a água amaldiçoante entrará nela para amargurar. 25E o sacerdote tomará a oferta de manjares dos ciúmes da mão da mulher, e moverá a oferta de manjares perante o Senhor; e a oferecerá sobre o altar. 26Também, o sacerdote tomará um punhado da oferta de manjares, da oferta memorativa, e sobre o altar o queimará; e depois dará a beber a água à mulher. 27E havendo-lhe dado a beber aquela água, será que, se ela se tiver contaminado, e contra seu marido tiver prevaricado, a água amaldiçoante entrará nela para amargura, e o seu ventre se inchará, e a sua coxa descairá; e aquela mulher será por maldição, no meio do seu povo. 28E, se a mulher se não tiver contaminado, mas estiver limpa, então será livre, e conceberá semente. 29Esta é a lei dos ciúmes, quando a mulher, em poder do seu marido, se desviar e for contaminada; 30Ou quando sobre o homem vier o espírito de ciúmes, e tiver ciúmes da sua mulher, apresente a mulher perante o Senhor, e o sacerdote nela execute toda esta lei. 31E o homem será livre da iniquidade, porém a mulher levará a sua iniquidade.
A lei do nazireado
1E FALOU o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando um homem ou mulher se tiver separado, fazendo voto de nazireu, para se separar para o Senhor, 3De vinho e de bebida forte se apartará; vinagre de vinho, ou vinagre de bebida forte não beberá; nem beberá alguma beberagem de uvas; nem uvas frescas nem secas comerá. 4Todos os dias do seu nazireado, não comerá de coisa alguma que se faz da vinha, desde os caroços até às cascas. 5Todos os dias do voto do seu nazireado, sobre a sua cabeça não passará navalha; até que se cumpram os dias que se separou para o Senhor, santo será, deixando crescer as guedelhas do cabelo da sua cabeça. 6Todos os dias que se separar para o Senhor, não se chegará a corpo de um morto. 7Por seu pai, ou por sua mãe, por seu irmão, ou por sua irmã, por eles se não contaminará, quando forem mortos; porquanto o nazireado do seu Deus está sobre a sua cabeça. 8Todos os dias do seu nazireado, santo será ao Senhor. 9E se alguém vier a morrer junto a ele, por acaso, subitamente, e contaminar a cabeça do seu nazireado, então, no dia da sua purificação, rapará a sua cabeça, e ao sétimo dia a rapará. 10E ao oitavo dia trará duas rolas, ou dois pombinhos, ao sacerdote, à porta da tenda da congregação: 11E o sacerdote oferecerá um para expiação do pecado, e o outro para holocausto; e fará propiciação por esse que pecou no corpo morto; assim, naquele mesmo dia, santificará a sua cabeça. 12Então, separará os dias do seu nazireado ao Senhor, e para expiação da culpa, trará um cordeiro de um ano; e os dias antecedentes serão perdidos, porquanto o seu nazireado foi contaminado. 13E esta é a lei do nazireu: no dia em que se cumprirem os dias do seu nazireado, trá-lo-ão à porta da tenda da congregação; 14E ele oferecerá a sua oferta ao Senhor, um cordeiro sem mancha, de um ano, em holocausto, e uma cordeira sem mancha, de um ano, para expiação da culpa, e um carneiro sem mancha por oferta pacífica; 15E um cesto de bolos asmos, bolos de flor de farinha com azeite, amassados, e coscorões asmos untados com azeite, como, também, a sua oferta de manjares, e as suas libações. 16E o sacerdote os trará perante o Senhor, e sacrificará a sua expiação do pecado e o seu holocausto; 17Também sacrificará o carneiro, em sacrifício pacífico ao Senhor, com o cesto dos bolos asmos; e o sacerdote oferecerá a sua oferta de manjares e a sua libação. 18Então o nazireu, à porta da tenda da congregação, rapará a cabeça do seu nazireado, e tomará o cabelo da cabeça do seu nazireado, e o porá sobre o fogo que está debaixo do sacrifício. 19Depois, o sacerdote tomará a espádua cozida do carneiro, e um bolo asmo do cesto, e um coscorão asmo, e os porá nas mãos do nazireu, depois de haver rapado a cabeça do seu nazireado. 20E o sacerdote os moverá, em oferta de movimento perante o Senhor; isto é santo para o sacerdote, juntamente com o peito da oferta de movimento, e com a espádua da oferta alçada; e depois, o nazireu pode beber vinho. 21Esta é a lei do nazireu, que fizer voto da sua oferta ao Senhor, pelo seu nazireado, além do que alcançar a sua mão; segundo o seu voto que fizer, assim fará, conforme à lei do seu nazireado.
O modo de abençoar os filhos de Israel
22E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 23Fala a Aarão e a seus filhos, dizendo: Assim abençoareis os filhos de Israel, dizendo-lhes: 24O Senhor te abençoe e te guarde; 25O Senhor faça resplandecer o seu rosto sobre ti, e tenha misericórdia de ti; 26O Senhor sobre ti levante o seu rosto, e te dê a paz. 27Assim, porão o meu nome sobre os filhos de Israel, e eu os abençoarei.
As ofertas dos príncipes, na dedicação do tabernáculo e do altar
1E ACONTECEU, no dia em que Moisés acabou de levantar o tabernáculo, e o ungiu, e o santificou; e todos os seus vasos; também o altar, e todos os seus vasos, e os ungiu, e os santificou, 2Que os príncipes de Israel, os cabeças das casas dos seus pais, os que foram príncipes das tribos, que estavam sobre os que foram contados, ofereceram, 3E trouxeram a sua oferta perante o Senhor, seis carros cobertos, e doze bois; por dois príncipes um carro, e, por cada um, um boi: e os trouxeram diante do tabernáculo. 4E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 5Toma-os deles, e serão para servir no ministério da tenda da congregação; e os darás aos levitas, a cada qual segundo o seu ministério. 6Assim Moisés tomou os carros e os bois, e os deu aos levitas. 7Dois carros e quatro bois deu aos filhos de Gerson, segundo o seu ministério: 8E quatro carros e oito bois deu aos filhos de Merari, segundo o seu ministério, debaixo da mão de Itamar, filho de Aarão, o sacerdote. 9Mas, aos filhos de Coath, nada deu, porquanto a seu cargo estava o santuário, e o levavam aos ombros. 10E ofereceram os príncipes, para a consagração do altar, no dia em que foi ungido; ofereceram, pois, os príncipes a sua oferta, perante o altar. 11E disse o Senhor a Moisés: Cada príncipe oferecerá a sua oferta (cada qual em seu dia) para a consagração do altar. 12O que, pois, no primeiro dia, ofereceu a sua oferta foi Naasson, filho de Aminadab, pela tribo de Judá. 13E a sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 14Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 15Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 16Um bode para expiação do pecado; 17E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Naasson, filho de Aminadab. 18No segundo dia, fez a sua oferta Natanael, filho de Suar, príncipe de Issacar. 19E, pela sua oferta, ofereceu um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do santuário: ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para a oferta de manjares; 20Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 21Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 22Um bode para expiação do pecado; 23E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Natanael, filho de Suar. 24No terceiro dia, ofereceu o príncipe dos filhos de Zebulon, Eliab, filho de Helon. 25A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 26Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 27Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 28Um bode para expiação do pecado; 29E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Eliab, filho de Helon. 30No quarto dia, ofereceu o príncipe dos filhos de Ruben, Elizur, filho de Sedeur. 31A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 32Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 33Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 34Um bode para expiação do pecado; 35E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Elizur, filho de Sedeur. 36No quinto dia, ofereceu o príncipe dos filhos de Simeão, Selumiel, filho de Surisadai. 37A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 38Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 39Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 40Um bode para expiação do pecado. 41E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Selumiel, filho de Surisadai. 42No sexto dia, ofereceu o príncipe dos filhos de Gad, Eliasaf, filho de Deuel. 43A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 44Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 45Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 46Um bode para expiação do pecado; 47E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Eliasaf, filho de Deuel. 48No sétimo dia, ofereceu o príncipe dos filhos de Efraim, Elisama, filho de Amiúd. 49A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 50Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 51Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 52Um bode para expiação do pecado; 53E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Elisama, filho de Amiúd. 54No oitavo dia, ofereceu o príncipe dos filhos de Manassés, Gamaliel, filho de Pedazur: 55A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 56Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 57Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto. 58Um bode para expiação do pecado; 59E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Gamaliel, filho de Pedazur. 60No dia nono, ofereceu o príncipe dos filhos de Benjamim, Abidan, filho de Gideoni: 61A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 62Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 63Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 64Um bode para expiação do pecado; 65E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano; esta foi a oferta de Abidan, filho de Gideoni. 66No décimo dia, ofereceu o príncipe dos filhos de Dan, Aieser, filho de Amisadai. 67A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares. 68Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 69Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano para holocausto; 70Um bode para expiação do pecado; 71E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Aieser, filho de Amisadai. 72No dia undécimo, ofereceu o príncipe dos filhos de Aser, Pagiel, filho de Ocran. 73A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 74Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 75Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 76Um bode para expiação do pecado; 77E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Pagiel, filho de Ocran. 78No duodécimo dia, ofereceu o príncipe dos filhos de Naftali, Aíra, filho de Enan. 79A sua oferta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta siclos, uma bacia de prata, de setenta siclos, segundo o siclo do santuário; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para oferta de manjares; 80Uma taça de dez siclos de ouro, cheia de incenso; 81Um novilho, um carneiro, um cordeiro de um ano, para holocausto; 82Um bode para expiação do pecado; 83E, para sacrifício pacífico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes, cinco cordeiros de um ano: esta foi a oferta de Aíra, filho de Enan. 84Esta é a consagração do altar, feita pelos príncipes de Israel, no dia em que foi ungido: doze pratos de prata, doze bacias de prata, doze taças de ouro. 85Cada prato de prata de cento e trinta siclos, e cada bacia de setenta: toda a prata dos vasos foi dois mil e quatrocentos siclos, segundo o siclo do santuário: 86Doze taças de ouro, cheias de incenso, cada taça de dez siclos, segundo o siclo do santuário: todo o ouro das taças foi de cento e vinte siclos; 87Todos os bois para holocausto foram, doze novilhos, doze carneiros, doze cordeiros de um ano, com a sua oferta de manjares, e doze bodes para expiação do pecado. 88Todos os bois para sacrifício pacífico foram vinte e quatro novilhos, os carneiros sessenta, os bodes sessenta, os cordeiros de um ano sessenta: esta é a consagração do altar, depois que foi ungido. 89E, quando Moisés entrava na tenda da congregação para falar com ele, então ouvia a voz que lhe falava de cima do propiciatório, que está sobre a arca do testemunho, entre os dois querubins; assim com ele falava.
Como devem ser acesas as lâmpadas
1E FALOU o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala a Aarão, e dize-lhe: Quando acenderes as lâmpadas, defronte do candeeiro alumiarão as sete lâmpadas. 3E Aarão fez assim; defronte da face do candeeiro, acendeu as suas lâmpadas, como o Senhor ordenara a Moisés. 4E era esta obra do candeeiro de ouro batido; desde o seu pé até às suas flores era batido; conforme ao modelo que o Senhor mostrara a Moisés, assim ele fez o candeeiro.
A consagração dos levitas
5E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 6Toma os levitas do meio dos filhos de Israel, e purifica-os; 7E assim lhes farás para os purificar: Esparge sobre eles a água da expiação; e sobre toda a sua carne farão passar a navalha, e lavarão os seus vestidos, e se purificarão. 8Então tomarão um novilho, com a sua oferta de manjares de flor de farinha, amassada com azeite; e tomarás outro novilho, para expiação do pecado. 9E farás chegar os levitas perante a tenda da congregação; e farás ajuntar toda a congregação dos filhos de Israel. 10Farás, pois, chegar os levitas perante o Senhor; e os filhos de Israel porão as suas mãos sobre os levitas. 11E Aarão moverá os levitas por oferta de movimento perante o Senhor, pelos filhos de Israel; e serão para servirem no ministério do Senhor. 12E os levitas porão as suas mãos sobre a cabeça dos novilhos; então sacrifica, tu, um para expiação do pecado, e o outro para holocausto ao Senhor, para fazer expiação pelos levitas. 13E porás os levitas perante Aarão, e perante os seus filhos, e os moverás por oferta de movimento ao Senhor. 14E separarás os levitas do meio dos filhos de Israel, para que os levitas meus sejam. 15E depois, os levitas entrarão para fazerem o serviço da tenda da congregação; e tu os purificarás, e por oferta de movimento os moverás. 16Porquanto eles, do meio dos filhos de Israel, me são dados; em lugar de todo aquele que abre a madre, do primogénito de cada um dos filhos de Israel, para mim os tenho tomado. 17Porque meu é todo o primogénito entre os filhos de Israel, entre os homens e entre os animais; no dia em que, na terra do Egito, feri a todo o primogénito, os santifiquei para mim. 18E tomei os levitas em lugar de todo o primogénito entre os filhos de Israel. 19E os levitas, dados a Aarão e a seus filhos do meio dos filhos de Israel, tenho dado para exercerem o ministério dos filhos de Israel na tenda da congregação, e para fazerem expiação pelos filhos de Israel, para que não haja praga entre os filhos de Israel, chegando-se os filhos de Israel ao santuário. 20E assim fez Moisés e Aarão, e toda a congregação dos filhos de Israel, com os levitas; conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moisés acerca dos levitas, assim os filhos de Israel lhes fizeram. 21E os levitas se purificaram, e lavaram os seus vestidos, e Aarão os moveu, por oferta movida, perante o Senhor, e Aarão fez expiação por eles, para purificá-los. 22E depois, vieram os levitas, para exercerem o seu ministério na tenda da congregação perante Aarão e perante os seus filhos; como o Senhor ordenara a Moisés acerca dos levitas, assim lhes fizeram. 23E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 24Este é o ofício dos levitas: Da idade de vinte e cinco anos e para cima, entrarão para fazerem o serviço no ministério da tenda da congregação; 25Mas, desde a idade de cinquenta anos, sairão da milícia deste ministério, e nunca mais servirão. 26Porém, com os seus irmãos servirão na tenda da congregação, para terem cuidado da guarda; mas o ministério não exercerão; assim farás com os levitas, nas suas guardas.
A celebração da páscoa no deserto de Sinai
1E FALOU o Senhor a Moisés, no deserto de Sinai, no ano segundo da sua saída da terra do Egito, no mês primeiro, dizendo: 2Que os filhos de Israel celebrem a páscoa, a seu tempo determinado. 3No dia catorze deste mês, pela tarde, a seu tempo determinado a celebrareis; segundo todos os seus estatutos, e segundo todos os seus ritos, a celebrareis. 4Disse, pois, Moisés aos filhos de Israel que celebrassem a páscoa. 5Então celebraram a páscoa, no dia catorze do mês primeiro, pela tarde, no deserto de Sinai; conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moisés, assim fizeram os filhos de Israel.
Segunda celebração para os ausentes e os imundos
6E houve alguns que estavam imundos, pelo corpo de um homem morto; e no mesmo dia não podiam celebrar a páscoa; pelo que se chegaram perante Moisés e perante Aarão, naquele mesmo dia. 7E aqueles homens disseram-lhe: Imundos estamos nós pelo corpo de um homem morto; por que seríamos privados de oferecer a oferta do Senhor a seu tempo determinado, no meio dos filhos de Israel? 8E disse-lhes Moisés: Esperai, e ouvirei o que o Senhor vos ordenará. 9Então falou o Senhor a Moisés, dizendo: 10Fala aos filhos de Israel, dizendo: Quando alguém entre vós, ou entre as vossas gerações, for imundo por corpo morto, ou se achar em jornada longe de vós, contudo ainda celebrará a páscoa ao Senhor. 11No mês segundo, no dia catorze, de tarde, a celebrarão; com pães asmos e ervas amargas a comerão. 12Dela nada deixarão até à manhã, e dela não quebrarão osso algum; segundo todo o estatuto da páscoa a celebrarão. 13Porém, quando um homem for limpo, e não estiver de caminho, e deixar de celebrar a páscoa, tal alma dos seus povos será extirpada; porquanto não ofereceu a oferta do Senhor a seu tempo determinado; tal homem levará o seu pecado. 14E quando um estrangeiro peregrinar entre vós, e também celebrar a páscoa ao Senhor, segundo o estatuto da páscoa e segundo o seu rito assim a celebrará; um mesmo estatuto haverá para vós, assim para o estrangeiro como para o natural da terra.
A nuvem guiando a marcha dos israelitas
15E no dia de levantar o tabernáculo, a nuvem cobriu o tabernáculo sobre a tenda do testemunho; e à tarde estava sobre o tabernáculo, como uma aparência de fogo, até à manhã. 16Assim era de contínuo; a nuvem o cobria, e de noite havia aparência de fogo. 17Mas, sempre que a nuvem se alçava sobre a tenda, os filhos de Israel após ela partiam; e, no lugar onde a nuvem parava, ali os filhos de Israel assentavam o seu arraial. 18Segundo o dito do Senhor, os filhos de Israel partiam, e segundo o dito do Senhor, assentavam o arraial: todos os dias em que a nuvem parava sobre o tabernáculo, assentavam o arraial. 19E, quando a nuvem se detinha muitos dias sobre o tabernáculo, então os filhos de Israel tinham cuidado da guarda do Senhor, e não partiam. 20E era que, quando a nuvem poucos dias estava sobre o tabernáculo, segundo o dito do Senhor se alojavam, e segundo o dito do Senhor partiam. 21Porém era que, quando a nuvem, desde a tarde até à manhã ficava ali, e a nuvem se alçava pela manhã, então partiam: quer de dia quer de noite, alçando-se a nuvem, partiam. 22Ou, quando a nuvem sobre o tabernáculo se detinha dois dias, ou um mês, ou um ano, ficando sobre ele, então os filhos de Israel se alojavam, e não partiam: e alçando-se ela, partiam. 23Segundo o dito do Senhor se alojavam, e segundo o dito do Senhor partiam; da guarda do Senhor tinham cuidado, segundo o dito do Senhor, pela mão de Moisés.
As duas trombetas de prata
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Faze duas trombetas de prata; de obra batida as farás; e te serão para a convocação da congregação, e para a partida dos arraiais. 3E, quando as tocarem ambas, então toda a congregação se congregará a ti, à porta da tenda da congregação. 4Mas, quando tocar uma só, então a ti se congregarão os príncipes, os cabeças dos milhares de Israel. 5Quando, retinindo, as tocardes, então partirão os arraiais que alojados estão da banda do oriente. 6Mas, quando a segunda vez, retinindo, as tocardes, então partirão os arraiais que se alojam da banda do sul; retinindo, as tocarão para as suas partidas. 7Porém, ajuntando a congregação, as tocareis; mas sem retinir. 8E os filhos de Aarão, sacerdotes, tocarão as trombetas; e a vós serão por estatuto perpétuo, nas vossas gerações. 9E, quando na vossa terra saírdes a pelejar contra o inimigo que vos aperta, também tocareis as trombetas retinindo, e perante o Senhor, vosso Deus, haverá lembrança de vós, e sereis salvos dos vossos inimigos. 10Semelhantemente, no dia da vossa alegria, e nas vossas solenidades, e nos princípios dos vossos meses, também tocareis as trombetas sobre os vossos holocaustos, sobre os vossos sacrifícios pacíficos, e vos serão por lembrança perante vosso Deus: Eu sou o Senhor, vosso Deus.
Os israelitas partem de Sinai
11E aconteceu, no ano segundo, no segundo mês, aos vinte do mês, que a nuvem se alçou de sobre o tabernáculo da congregação. 12E os filhos de Israel partiram, segundo as suas jornadas, do deserto de Sinai; e a nuvem parou no deserto de Paran. 13Assim partiram pela primeira vez, segundo o dito do Senhor, pela mão de Moisés. 14Porque, primeiramente, partiu a bandeira do arraial dos filhos de Judá, segundo os seus exércitos; e sobre o seu exército estava Naasson, filho de Aminadab. 15E sobre o exército da tribo dos filhos de Issacar, Natanael, filho de Suar. 16E sobre o exército da tribo dos filhos de Zebulon, Eliab, filho de Helon. 17Então desarmaram o tabernáculo, e os filhos de Gerson e os filhos de Merari partiram, levando o tabernáculo. 18Depois, partiu a bandeira do arraial de Ruben, segundo os seus exércitos; e sobre o seu exército estava Elizur, filho de Sedeur. 19E sobre o exército da tribo dos filhos de Simeão, Selumiel, filho de Surisadai. 20E sobre o exército da tribo dos filhos de Gad, Eliasaf, filho de Deuel. 21Então partiram os coatitas, levando o santuário; e os outros levantaram o tabernáculo, entretanto que estes vinham. 22Depois partiu a bandeira do arraial dos filhos de Efraim, segundo os seus exércitos; e sobre o seu exército estava Elisama, filho de Amiúd. 23E sobre o exército da tribo dos filhos de Manassés, Gamaliel, filho de Pedazur. 24E sobre o exército da tribo dos filhos de Benjamim, Abidan, filho de Gideoni. 25Então partiu a bandeira do arraial dos filhos de Dan, fechando todos os arraiais, segundo os seus exércitos; e sobre o seu exército estava Aieser, filho de Amisadai. 26E sobre o exército da tribo dos filhos de Aser, Pagiel, filho de Ocran. 27E sobre o exército da tribo dos filhos de Naftali, Aíra, filho de Enan. 28Estas eram as partidas dos filhos de Israel, segundo os seus exércitos, quando partiam.
Moisés roga a Hobab que vá com eles
29Disse então Moisés a Hobab, filho de Reguel, o midianita, sogro de Moisés: Nós caminhamos para aquele lugar, de que o Senhor disse: Vo-lo darei: vai connosco e te faremos bem; porque o Senhor falou bem sobre Israel. 30Porém ele lhe disse: Não irei; antes irei à minha terra e à minha parentela. 31E ele disse: Ora não nos deixes; porque tu sabes que nós nos alojamos no deserto; de olhos nos servirás. 32E será que, vindo tu connosco, e sucedendo o bem que o Senhor nos fizer, também nós te faremos bem. 33Assim partiram do monte do Senhor, caminho de três dias: e a arca do concerto do Senhor caminhou diante deles, caminho de três dias, para lhes buscar lugar de descanso. 34E a nuvem do Senhor ia sobre eles de dia, quando partiam do arraial. 35Era, pois, que, partindo a arca, Moisés dizia: Levanta-te, Senhor, e dissipados sejam os teus inimigos, e fujam diante de ti os teus aborrecedores. 36E, pousando ela, dizia: Volta, ó Senhor, para os muitos milhares de Israel.
As murmurações dos israelitas
1E ACONTECEU que, queixando-se o povo, era mal aos ouvidos do Senhor; porque o Senhor ouviu-o, e a sua ira se acendeu, e o fogo do Senhor ardeu entre eles, e consumiu os que estavam na última parte do arraial. 2Então o povo clamou a Moisés, e Moisés orou ao Senhor, e o fogo se apagou. 3Pelo que, chamou aquele lugar Tabera, porquanto o fogo do Senhor se acendera entre eles. 4E o vulgo, que estava no meio deles, veio a ter grande desejo; pelo que os filhos de Israel tornaram a chorar, e disseram: Quem nos dará carne a comer? 5Lembramo-nos dos peixes que, no Egito, comíamos de graça; e dos pepinos, e dos melões, e dos porros, e das cebolas, e dos alhos. 6Mas agora, a nossa alma se seca; coisa nenhuma há, senão este maná, diante dos nossos olhos. 7E era o maná como semente de coentro, e a sua cor como a cor de bedélio. 8Espalhava-se o povo, e o colhia, e em moinhos o moía, ou num gral o pisava, e em panelas o cozia, e dele fazia bolos; e o seu sabor era como o sabor de azeite fresco. 9E, quando o orvalho descia de noite sobre o arraial, o maná descia sobre ele. 10Então Moisés ouviu chorar o povo, pelas suas famílias, cada qual à porta da sua tenda; e a ira do Senhor grandemente se acendeu, e pareceu mal aos olhos de Moisés.
Moisés acha pesado o seu cargo
11E disse Moisés ao Senhor: Por que fizeste mal a teu servo, e por que não achei graça aos teus olhos, que pusesses sobre mim o cargo de todo este povo. 12Concebi eu, porventura, todo este povo? Gerei-o eu, para que me dissesses: leva-o ao teu colo, como o aio leva o que cria, à terra que juraste a seus pais? 13Donde teria eu carne para dar a todo este povo? porquanto contra mim choram, dizendo: Dá-nos carne a comer; 14Eu, só, não posso levar a todo este povo, porque muito pesado é para mim. 15E, se assim fazes comigo, mata-me, eu to peço, se tenho achado graça aos teus olhos; e não me deixes ver o meu mal.
Deus designa setenta anciãos para ajudarem Moisés
16E disse o Senhor a Moisés: Ajunta-me setenta homens, dos anciãos de Israel, de quem sabes que são anciãos do povo, e seus oficiais; e os trarás perante a tenda da congregação, e ali se porão contigo. 17Então eu descerei, e ali falarei contigo, e tirarei do espírito que está sobre ti, e o porei sobre eles; e contigo levarão o cargo do povo, para que tu só o não leves. 18E dirás ao povo: Santificai-vos para amanhã, e comereis carne; porquanto chorastes aos ouvidos do Senhor, dizendo: Quem nos dará carne a comer, pois bem nos ia no Egito? Pelo que, o Senhor vos dará carne, e comereis. 19Não comereis um dia, nem dois dias, nem cinco dias, nem dez dias, nem vinte dias; 20Mas um mês inteiro, até vos sair pelos narizes, até que vos enfastieis dela; porquanto rejeitastes ao Senhor, que está no meio de vós, e chorastes diante dele, dizendo: Por que saímos do Egito? 21E disse Moisés: Seiscentos mil homens de pé é este povo, no meio do qual estou; e tu tens dito; Dar-lhes-ei carne, e comerão um mês inteiro. 22Degolar-se-ão para eles ovelhas e vacas, que lhes bastem? ou ajuntar-se-ão para eles todos os peixes do mar, que lhes bastem? 23Porém o Senhor disse a Moisés: Seria pois encurtada a mão do Senhor? agora verás se a minha palavra te acontecerá ou não. 24E saiu Moisés, e falou as palavras do Senhor ao povo, e ajuntou setenta homens dos anciãos do povo, e os pôs de roda da tenda. 25Então o Senhor desceu na nuvem, e lhe falou; e, tirando do espírito que estava sobre ele, o pôs sobre aqueles setenta anciãos; e aconteceu que, quando o espírito repousou sobre eles, profetizaram; mas depois nunca mais. 26Porém, no arraial ficaram dois homens; o nome de um era Eldad, e o nome do outro Medad; e repousou sobre eles o espírito (porquanto estavam entre os inscritos, ainda que não saíram à tenda), e profetizavam no arraial. 27Então correu um moço, e o anunciou a Moisés, e disse: Eldad e Medad profetizam no arraial. 28E Josué, filho de Nun, servidor de Moisés, um dos seus mancebos escolhidos, respondeu e disse: Senhor meu, Moisés, proíbe-lho. 29Porém Moisés lhe disse: Tens tu ciúmes por mim? Oxalá que todo o povo do Senhor fosse profeta, que o Senhor lhes desse o seu espírito! 30Depois, Moisés se recolheu ao arraial, ele e os anciãos de Israel. 31Então soprou um vento do Senhor, e trouxe codornizes do mar, e as espalhou pelo arraial, quase caminho de um dia de uma banda, e quase caminho de um dia da outra banda, à roda do arraial, e a quase dois côvados sobre a terra. 32Então o povo se levantou todo aquele dia e toda aquela noite, e todo o dia seguinte, e colheram as codornizes; o que menos tinha, colhera dez hómeres; e as estenderam para si ao redor do arraial. 33Quando a carne estava entre os seus dentes, antes que fosse mastigada, se acendeu a ira do Senhor contra o povo, e feriu o Senhor o povo, com uma praga mui grande. 34Pelo que o nome daquele lugar se chamou Quibroth-hataava, porquanto ali enterraram o povo que teve o desejo. 35De Quibroth-hataava caminhou o povo para Hazeroth, e pararam em Hazeroth.
A sedição de Miriam e Aarão
1E FALARAM Miriam e Aarão contra Moisés, por causa da mulher cushita, que tomara: porquanto tinha tomado a mulher cushita. 2E disseram: Porventura falou o Senhor somente por Moisés? não falou também por nós? E o Senhor o ouviu. 3E era o varão Moisés mui manso, mais do que todos os homens que havia sobre a terra. 4E logo o Senhor disse a Moisés, e a Aarão, e a Miriam: Vós três saí, à tenda da congregação. E saíram eles três. 5Então o Senhor desceu na coluna da nuvem, e se pôs à porta da tenda. Depois, chamou a Aarão e a Miriam, e eles saíram ambos. 6E disse: Ouvi agora as minhas palavras; se entre vós houver profeta, eu, o Senhor, em visão a ele me farei conhecer, ou em sonhos falarei com ele. 7Não é assim com o meu servo Moisés, que é fiel em toda a minha casa. 8Boca a boca falo com ele, e de vista, e não por figuras; pois ele vê a semelhança do Senhor; por que, pois, não tivestes temor de falar contra o meu servo, contra Moisés? 9Assim, a ira do Senhor contra eles se acendeu; e foi-se. 10E a nuvem se desviou de sobre a tenda; e eis que Miriam era leprosa como a neve; e olhou Aarão para Miriam, e eis que era leprosa. 11Pelo que, Aarão disse a Moisés: Ah, senhor meu, ora não ponhas sobre nós este pecado, que fizemos loucamente, e com que havemos pecado. 12Ora, não seja ela como um morto que, saindo do ventre da sua mãe, tenha metade da sua carne já consumida. 13Clamou, pois, Moisés ao Senhor, dizendo: Ó Deus, rogo-te que a cures. 14E disse o Senhor a Moisés: Se seu pai cuspira em seu rosto, não seria envergonhada sete dias? esteja fechada sete dias, fora do arraial, e depois a recolham. 15Assim Miriam esteve fechada, fora do arraial, sete dias, e o povo não partiu, até que recolheram a Miriam. 16Porém, depois, o povo partiu de Hazeroth; e assentaram o arraial no deserto de Paran.
Doze homens são enviados para espiar a terra de Canaan
1E FALOU o Senhor a Moisés, dizendo: 2Envia homens que espiem a terra de Canaan, que eu hei de dar aos filhos de Israel; de cada tribo dos seus pais enviareis um homem, sendo cada qual maioral entre eles. 3E enviou-os Moisés, do deserto de Paran, segundo o dito do Senhor; todos aqueles homens eram cabeças dos filhos de Israel. 4E estes são os seus nomes: Da tribo de Ruben, Samua, filho de Sacur; 5Da tribo de Simeão, Safath, filho de Hori; 6Da tribo de Judá, Caleb, filho de Jefoné; 7Da tribo de Issacar, Jigeal, filho de José; 8Da tribo de Efraim, Hosea, filho de Nun: 9Da tribo de Benjamim, Palti, filho de Rafu; 10Da tribo de Zebulon, Gadiel, filho de Sodi; 11Da tribo de José, pela tribo de Manassés, Gadi, filho de Susi; 12Da tribo de Dan, Amiel, filho de Gemali; 13Da tribo de Aser, Setur, filho de Micael; 14Da tribo de Naftali, Nabi, filho de Vopsi; 15Da tribo de Gad, Guel, filho de Maqui. 16Estes são os nomes dos homens que Moisés enviou a espiar aquela terra; e a Hosea, filho de Nun, Moisés chamou Josué. 17Enviou-os, pois, Moisés, a espiar a terra de Canaan; e disse-lhes: Subi por aqui, para a banda do sul, e subi à montanha: 18E vede que terra é, e o povo que nela habita; se é forte ou fraco; se pouco ou muito; 19E qual é a terra em que habita, se boa ou má; e quais são as cidades em que habita, se em arraiais, se em fortalezas. 20Também, qual é a terra, se grossa ou magra; se nela há árvores, ou não; e esforçai-vos e tomai do fruto da terra. E eram aqueles dias os dias das primícias das uvas. 21Assim subiram e espiaram a terra, desde o deserto de Zin até Reob, à entrada de Hamath. 22E subiram para a banda do sul, e vieram até Hebron; e estavam ali Aiman, Sesai e Talmai, filhos de Enac; e Hebron foi edificada sete anos antes de Zoan, no Egito. 23Depois, vieram até ao vale de Escol, e dali cortaram um ramo de vide, com um cacho de uvas, o qual trouxeram dois homens, sobre uma verga, como também romãs e figos. 24Chamaram àquele lugar o vale de Escol, por causa do cacho que dali cortaram os filhos de Israel. 25Depois, voltaram de espiar a terra, ao fim de quarenta dias. 26E caminharam, e vieram a Moisés e a Aarão, e a toda a congregação dos filhos de Israel, no deserto de Paran, a Cades, e, tornando, deram-lhes conta a eles, e a toda a congregação, e mostraram-lhes o fruto da terra. 27E contaram-lhe, e disseram: Fomos à terra a que nos enviaste; e verdadeiramente mana leite e mel, e este é o fruto. 28O povo, porém, que habita nessa terra, é poderoso, e as cidades fortes e mui grandes; e também ali vimos os filhos de Enac. 29Os amalequitas habitam na terra do sul; e os heteus, e os jebuseus, e os amorreus habitam na montanha; e os cananeus habitam ao pé do mar, e pela ribeira do Jordão. 30Então Caleb fez calar o povo perante Moisés, e disse: Subamos animosamente, e possuamo-la em herança: porque, certamente, prevaleceremos contra ela. 31Porém os homens que com ele subiram, disseram: Não poderemos subir contra aquele povo, porque é mais forte do que nós. 32E infamaram a terra que tinham espiado, perante os filhos de Israel, dizendo: A terra, pelo meio da qual passámos a espiar, é terra que consome os seus moradores; e todo o povo que vimos no meio dela são homens de grande estatura. 33Também vimos ali gigantes, filhos de Enac, descendentes dos gigantes; e éramos aos nossos olhos como gafanhotos, e assim, também, éramos aos seus olhos.
Os israelitas querem voltar para o Egito
1ENTÃO levantou-se toda a congregação, e alçaram a sua voz; e o povo chorou naquela mesma noite. 2E todos os filhos de Israel murmuraram contra Moisés e contra Aarão; e toda a congregação lhe disse; Ah, se morrêramos na terra do Egito! ou, ah, se morrêramos neste deserto! 3E por que nos traz o Senhor a esta terra, para cairmos à espada, e para que as nossas mulheres e as nossas crianças sejam por presa? Não nos seria melhor voltarmos ao Egito? 4E diziam uns aos outros: Levantemos um capitão e voltemos ao Egito. 5Então Moisés e Aarão caíram sobre os seus rostos perante todo o ajuntamento dos filhos de Israel. 6E Josué, filho de Nun, e Caleb, filho de Jefoné, dos que espiaram a terra, rasgaram os seus vestidos. 7E falaram a toda a congregação dos filhos de Israel, dizendo: A terra, pelo meio da qual passámos a espiar, é terra muito boa. 8Se o Senhor se agradar de nós, então nos porá nesta terra, e no-la dará; terra que mana leite e mel. 9Tão somente não sejais rebeldes contra o Senhor, e não temais o povo desta terra, porquanto são eles nosso pão; retirou-se deles o seu amparo, e o Senhor é connosco; não os temais. 10Então disse toda a congregação que os apedrejassem com pedras; porém, a glória do Senhor apareceu na tenda da congregação, a todos os filhos de Israel. 11E disse o Senhor a Moisés: Até quando me provocará este povo? e até quando me não crerão, por todos os sinais que fiz no meio deles? 12Com pestilência o ferirei, e o rejeitarei; e farei de ti povo maior e mais forte do que este. 13E disse Moisés ao Senhor: Assim os egípcios o ouvirão; porquanto, com a tua força, fizeste subir este povo do meio deles. 14E o dirão aos moradores desta terra, que ouviram que tu, ó Senhor, estás no meio deste povo, que de cara a cara, ó Senhor, lhes apareces, que tua nuvem está sobre eles, e que vais adiante deles numa coluna de nuvem de dia, e numa coluna de fogo de noite. 15E, se matares este povo como a um só homem, as gentes, pois, que ouviram a tua fama, falarão, dizendo: 16Porquanto o Senhor não podia pôr este povo na terra que lhes tinha jurado; por isso, os matou no deserto. 17Agora, pois, rogo-te que a força do meu Senhor se engrandeça; como tens falado, dizendo: 18O Senhor é longânimo e grande em beneficência, que perdoa a iniquidade e a transgressão, que o culpado não tem por inocente, e visita a iniquidade dos pais sobre os filhos, até à terceira e quarta geração. 19Perdoa, pois, a iniquidade deste povo, segundo a grandeza da tua benignidade; e como também perdoaste a este povo, desde a terra do Egito até aqui. 20E disse o Senhor: Conforme à tua palavra lhe perdoei. 21Porém, tão certamente como eu vivo, a glória do Senhor encherá toda a terra, 22E todos os homens que viram a minha glória e os meus sinais, que fiz no Egito e no deserto, e me tentaram estas dez vezes, e não obedeceram à minha voz, 23Não verão a terra de que a seus pais jurei, e até nenhum daqueles que me provocaram a verá. 24Porém, o meu servo Caleb, porquanto nele houve outro espírito, e perseverou em seguir-me, eu o levarei à terra em que entrou, e a sua semente a possuirá em herança; 25(Ora os amalequitas e os cananeus habitavam no vale.) Tornai-vos amanhã, e caminhai para o deserto, pelo caminho do Mar Vermelho.
Aos murmuradores, não é permitido entrar na terra de Canaan
26Depois, falou o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo: 27Até quando sofrerei esta má congregação, que murmura contra mim? tenho ouvido as murmurações dos filhos de Israel, com que murmuram contra mim. 28Dize-lhes: Assim eu vivo, diz o Senhor, que, como falastes aos meus ouvidos, assim farei a vós outros. 29Neste deserto cairão os vossos cadáveres, como, também, todos os que de vós foram contados, segundo toda a vossa conta, de vinte anos e para cima, os que de entre vós contra mim murmurastes; 30Não entrareis na terra, pela qual levantei a minha mão que vos faria habitar nela, salvo Caleb, filho de Jefoné, e Josué, filho de Nun. 31Mas os vossos filhos, de que dizeis: Por presa serão, meterei nela; e eles saberão da terra que vós desprezastes. 32Porém, quanto a vós, os vossos cadáveres cairão neste deserto. 33E vossos filhos pastorearão neste deserto quarenta anos, e levarão sobre si as vossas infidelidades, até que os vossos cadáveres se consumam neste deserto. 34Segundo o número dos dias em que espiastes esta terra, quarenta dias, por cada dia um ano, levareis sobre vós as vossas iniquidades, quarenta anos, e conhecereis o meu apartamento. 35Eu, o Senhor, falei: E assim farei a toda esta má congregação que se levantou contra mim; neste deserto se consumirão e aí falecerão. 36E os homens que Moisés mandara a espiar a terra, e que, voltando, fizeram murmurar toda a congregação contra ele, infamando a terra, 37Aqueles mesmos homens, que infamaram a terra, morreram da praga perante o Senhor. 38Mas Josué, filho de Nun, e Caleb, filho de Jefoné, que eram dos homens que foram espiar a terra, ficaram com vida. 39E falou Moisés estas palavras a todos os filhos de Israel: então o povo se contristou muito. 40E levantaram-se pela manhã, de madrugada, e subiram ao cume do monte, dizendo: Eis-nos aqui, e subiremos ao lugar que o Senhor tem dito; porquanto havemos pecado. 41Mas Moisés disse: Por que quebrantais o mandado do Senhor? pois isso não prosperará. 42Não subais, pois o Senhor não estará no meio de vós, para que não sejais feridos diante dos vossos inimigos. 43Porque os amalequitas e os cananeus estão ali, diante da vossa face, e caireis à espada: pois, porquanto vos desviastes do Senhor, o Senhor não será convosco. 44Contudo, temeràriamente, tentaram subir ao cume do monte: mas a arca do concerto do Senhor e Moisés não se apartaram do meio do arraial. 45Então desceram os amalequitas e os cananeus, que habitavam na montanha, e os feriram, derrotando-os até Horma.
A repetição de diversas leis
1DEPOIS, falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando entrardes na terra das vossas habitações, que eu vos hei de dar; 3E ao Senhor fizerdes oferta queimada, holocausto ou sacrifício, para lhe cumprir um voto, ou em oferta voluntária, ou nas vossas solenidades, para ao Senhor fazer um cheiro suave, de ovelhas ou vacas; 4Então, aquele que oferecer a sua oferta ao Senhor, por oferta de manjares oferecerá uma décima de flor de farinha, misturada com a quarta parte de um hin de azeite. 5E de vinho, para libação, preparareis a quarta parte de um hin, para holocausto ou para sacrifício, por cada cordeiro: 6E, por cada carneiro, prepararás uma oferta de manjares, de duas décimas de flor de farinha, misturada com a terça parte de um hin de azeite. 7E de vinho, para a libação, oferecerás a terça parte de um hin ao Senhor, em cheiro suave. 8E, quando preparares novilho para holocausto ou sacrifício, para cumprir um voto, ou um sacrifício pacífico ao Senhor, 9Com o novilho oferecerás uma oferta de manjares, de três décimas de flor de farinha, misturada com a metade de um hin de azeite. 10E de vinho, para a libação, oferecerás a metade de um hin, oferta queimada em cheiro suave ao Senhor. 11Assim se fará com cada boi, ou com cada carneiro, ou com o gado miúdo dos cordeiros ou das cabras. 12Segundo o número que oferecerdes, assim o fareis com cada um, segundo o número deles. 13Todo o natural assim fará estas coisas, oferecendo oferta queimada, em cheiro suave, ao Senhor. 14Quando, também, peregrinar convosco algum estrangeiro, ou que estiver no meio de vós nas vossas gerações, e ele oferecer uma oferta queimada, de cheiro suave, ao Senhor, como vós fizerdes assim fará ele. 15Um mesmo estatuto haja para vós, ó congregação, e para o estrangeiro que entre vós peregrina, por estatuto perpétuo nas vossas gerações; como vós, assim será o peregrino perante o Senhor. 16Uma mesma lei e um mesmo direito haverá para vós e para o estrangeiro que peregrina convosco. 17Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 18Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando entrardes na terra em que vos hei de meter, 19Acontecerá que, quando comerdes do pão da terra, então oferecereis ao Senhor oferta alçada. 20Das primícias das vossas massas oferecereis um bolo, em oferta alçada: como a oferta da eira, assim o oferecereis. 21Das primícias das vossas massas dareis ao Senhor oferta alçada, nas vossas gerações. 22E, quando vierdes a errar, e não fizerdes todos estes mandamentos, que o Senhor falou a Moisés, 23Tudo quanto o Senhor vos tem mandado por mão de Moisés, desde o dia que o Senhor ordenou, e dali em diante, nas vossas gerações; 24Será que, quando se fizer alguma coisa por erro, e for encoberto aos olhos da congregação, toda a congregação oferecerá um novilho para holocausto, em cheiro suave, ao Senhor; com a sua oferta de manjares e libação, conforme ao estatuto, e um bode para expiação do pecado. 25E o sacerdote fará propiciação por toda a congregação dos filhos de Israel, e lhes será perdoado; porquanto foi erro, e trouxeram a sua oferta, oferta queimada ao Senhor, e a sua expiação do pecado, perante o Senhor, por causa do seu erro. 26Será, pois, perdoado a toda a congregação dos filhos de Israel, e mais ao estrangeiro que peregrina no meio deles, porquanto por erro sobreveio a todo o povo. 27E, se alguma alma pecar por erro, para expiação do pecado oferecerá uma cabra de um ano. 28E o sacerdote fará expiação pela alma pecante, quando pecar por erro, perante o Senhor, fazendo expiação por ela, e lhe será perdoado. 29Para o natural dos filhos de Israel, e para o estrangeiro que no meio deles peregrina, uma mesma lei vos será, para aquele que isso fizer por erro. 30Mas, a alma que fizer alguma coisa à mão levantada, quer seja dos naturais quer dos estrangeiros, injuria ao Senhor: e tal alma será extirpada do meio do seu povo, 31Pois desprezou a palavra do Senhor, e anulou o seu mandamento: totalmente será extirpada aquela alma, a sua iniquidade será sobre ela. 32Estando, pois, os filhos de Israel no deserto, acharam um homem apanhando lenha, no dia de sábado. 33E os que o acharam apanhando lenha o trouxeram a Moisés e a Aarão, e a toda a congregação. 34E o puseram em guarda; porquanto ainda não estava declarado o que se lhe devia fazer. 35Disse, pois, o Senhor a Moisés: Certamente morrerá o tal homem; toda a congregação com pedras o apedrejará, fora do arraial. 36Então toda a congregação o tirou para fora do arraial, e com pedras o apedrejaram, e morreu, como o Senhor ordenara a Moisés.
A lei acerca das bordas dos vestidos
37E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 38Fala aos filhos de Israel e dize-lhes que, nas bordas dos seus vestidos, façam franjas, pelas suas gerações; e, nas franjas das bordas, porão um cordão de azul; 39E nas franjas vos estará, para que o vejais, e vos lembreis de todos os mandamentos do Senhor, e os façais; e não seguireis após o vosso coração, nem após os vossos olhos, após os quais andais adulterando. 40Para que vos lembreis de todos os meus mandamentos, e os façais, e santos sejais ao vosso Deus. 41Eu sou o Senhor, vosso Deus, que vos tirei da terra do Egito, para vos ser por Deus: Eu sou o Senhor, vosso Deus.
A rebelião de Coré, Datan e Abiram
1E CORÉ, filho de Jizar, filho de Coath, filho de Levi, tomou consigo Datan e Abiram, filhos de Eliab, e On, filho de Peleth, filhos de Ruben, 2E levantaram-se perante Moisés, com duzentos e cinquenta homens dos filhos de Israel, maiorais da congregação, chamados ao ajuntamento, varões de nome, 3E se congregaram contra Moisés e contra Aarão, e lhes disseram: Demais é já, pois que toda a congregação é santa, todos eles são santos, e o Senhor está no meio deles: por que, pois, vos elevais sobre a congregação do Senhor? 4Como Moisés isto ouviu, caiu sobre o seu rosto, 5E falou a Coré e a toda a sua congregação, dizendo: Amanhã, pela manhã, o Senhor fará saber quem é seu, e quem o santo que ele fará chegar a si; e aquele a quem escolher fará chegar a si. 6Fazei isto: tomai vós incensários, Coré e toda a sua congregação; 7E, pondo fogo neles amanhã, sobre eles deitai incenso perante o Senhor; e será que o homem a quem o Senhor escolher, este será o santo; baste-vos, filhos de Levi. 8Disse, mais, Moisés a Coré: Ouvi agora, filhos de Levi: 9Porventura pouco para vós é que o Deus de Israel vos separou da congregação de Israel, para vos fazer chegar a si, a administrar o ministério do tabernáculo do Senhor e estar perante a congregação para ministrar-lhe: 10E te fez chegar, e todos os teus irmãos, os filhos de Levi, contigo; ainda, também, procurais o sacerdócio? 11Pelo que tu e toda a tua congregação congregados estais contra o Senhor; e Aarão, que é ele, que murmurais contra ele? 12E Moisés enviou a chamar a Datan e a Abiram, filhos de Eliab; porém eles disseram: Não subiremos; 13Porventura, pouco é que nos fizeste subir de uma terra que mana leite e mel, para nos matares neste deserto, senão que, também, totalmente te assenhoreis de nós? 14Nem, tão-pouco, nos trouxeste a uma terra que mana leite e mel, nem nos deste campos e vinhas em herança; porventura arrancarás os olhos a estes homens? Não subiremos. 15Então Moisés irou-se muito, e disse ao Senhor: Não atentes para a sua oferta; nem um só jumento tomei deles, nem a nenhum deles fiz mal. 16Disse, mais, Moisés a Coré: Tu e toda a tua congregação ponde-vos perante o Senhor; tu, e eles, e Aarão, amanhã. 17E tomai, cada um, o seu incensário, e neles ponde incenso; e trazei cada um o seu incensário perante o Senhor, duzentos e cinquenta incensários; também tu e Aarão, cada qual o seu incensário. 18Tomaram, pois, cada qual o seu incensário, e neles puseram fogo, e neles deitaram incenso, e se puseram perante a porta da tenda da congregação com Moisés e Aarão. 19E Coré fez ajuntar contra eles toda a congregação, à porta da tenda da congregação: então a glória do Senhor apareceu a toda a congregação. 20E falou o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo: 21Apartai-vos do meio desta congregação, e os consumirei como num momento. 22Mas eles se prostraram sobre os seus rostos, e disseram: Ó Deus, Deus dos espíritos de toda a carne, pecará um só homem, e indignar-te-ás tu tanto contra toda esta congregação? 23E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 24Fala a toda esta congregação, dizendo: Levantai-vos do redor da habitação de Coré, Datan e Abiram. 25Então Moisés levantou-se, e foi a Datan e a Abiram; e após ele foram os anciãos de Israel. 26E falou à congregação, dizendo: Desviai-vos, peço-vos, das tendas destes ímpios homens, e não toqueis nada do que é seu, para que porventura não pereçais em todos os seus pecados. 27Levantaram-se, pois, do redor da habitação de Coré, Datan e Abiram. E Datan e Abiram saíram, e se puseram à porta das suas tendas, juntamente com as suas mulheres, e seus filhos, e suas crianças. 28Então disse Moisés: Nisto conhecereis que o Senhor me enviou a fazer todos estes feitos, que do meu coração não procedem. 29Se estes morrerem como morrem todos os homens, e se forem visitados como se visitam todos os homens, então o Senhor me não enviou. 30Mas, se o Senhor criar alguma coisa nova, e a terra abrir a sua boca e os tragar, com tudo o que é seu, e vivos descerem ao sepulcro, então conhecereis que estes homens irritaram ao Senhor. 31E aconteceu que, acabando ele de falar todas estas palavras, a terra que estava debaixo deles se fendeu. 32E a terra abriu a sua boca, e os tragou com as suas casas, como também a todos os homens que pertenciam a Coré, e a toda a sua fazenda. 33E eles e tudo o que era seu desceram vivos ao sepulcro, e a terra os cobriu, e pereceram do meio da congregação. 34E todo o Israel que estava ao redor deles fugiu do clamor deles; porque diziam: Para que, porventura, também nos não trague a terra a nós. 35Então saiu fogo do Senhor, e consumiu os duzentos e cinquenta homens que ofereciam o incenso. 36E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 37Dize a Eleazar, filho de Aarão, o sacerdote, que tome os incensários do meio do incêndio, e espalhe o fogo longe, porque santos são. 38Quanto aos incensários daqueles que pecaram contra as suas almas, deles se façam folhas estendidas para cobertura do altar; porquanto os trouxeram perante o Senhor; pelo que, santos são; e serão por sinal aos filhos de Israel. 39E Eleazar, o sacerdote, tomou os incensários de metal que trouxeram aqueles que foram queimados, e os estenderam para cobertura do altar, 40Por memorial para os filhos de Israel, para que nenhum estranho, que não for da semente de Aarão, se chegue para acender o incenso perante o Senhor; para que não seja como Coré e a sua congregação, como o Senhor lhe tinha dito pela boca de Moisés. 41Mas, no dia seguinte, toda a congregação dos filhos de Israel murmurou contra Moisés e contra Aarão, dizendo: Vós matastes o povo do Senhor. 42E aconteceu que, ajuntando-se a congregação contra Moisés e Aarão, e virando-se para a tenda da congregação, eis que a nuvem a cobriu, e a glória do Senhor apareceu. 43Vieram, pois, Moisés e Aarão perante a tenda da congregação. 44Então falou o Senhor a Moisés, dizendo: 45Levantai-vos do meio desta congregação, e a consumirei como num momento: então se prostraram sobre os seus rostos, 46E disse Moisés a Aarão: Toma o teu incensário, e põe nele fogo do altar, e deita incenso sobre ele, e vai depressa à congregação, e faze expiação por eles; porque grande indignação saiu de diante do Senhor; já começou a praga. 47E tomou-o Aarão, como Moisés tinha falado, e correu ao meio da congregação; e eis que já a praga havia começado entre o povo; e deitou incenso nele, e fez expiação pelo povo. 48E estava em pé entre os mortos e os vivos; e cessou a praga. 49E os que morreram daquela praga foram catorze mil e setecentos, fora os que morreram por causa de Coré. 50E voltou Aarão a Moisés, à porta da tenda da congregação; e cessou a praga.
A vara de Aarão floresce
1ENTÃO falou o Senhor a Moisés, dizendo: 2Fala aos filhos de Israel, e toma deles uma vara por cada casa paterna de todos os seus príncipes, segundo as casas dos seus pais, doze varas; e escreverás o nome de cada um sobre a sua vara. 3Porém o nome de Aarão escreverás sobre a vara de Levi; porque cada cabeça da casa dos seus pais terá uma vara. 4E as porás na tenda da congregação perante o testemunho, onde eu virei a vós. 5E será que a vara do homem que eu tiver escolhido florescerá; assim farei cessar as murmurações dos filhos de Israel contra mim, com que murmuram contra vós. 6Falou, pois, Moisés aos filhos de Israel; e todos os seus maiorais deram-lhe, cada um, uma vara, por cada maioral uma vara, segundo as casas dos seus pais; doze varas; e a vara de Aarão estava entre as suas varas. 7E Moisés pôs estas varas perante o Senhor, na tenda do testemunho. 8Sucedeu, pois, que, no dia seguinte, Moisés entrou na tenda do testemunho, e eis que a vara de Aarão, pela casa de Levi, florescia; porque produzira flores, e brotara renovos e dera amêndoas. 9Então Moisés trouxe todas as varas de diante do Senhor a todos os filhos de Israel; e eles o viram, e tomaram cada um a sua vara. 10Então o Senhor disse a Moisés: Torna a pôr a vara de Aarão perante o testemunho, para que se guarde por sinal para os filhos rebeldes; assim farás acabar as suas murmurações contra mim, e não morrerão. 11E Moisés fez assim; como lhe ordenara o Senhor, assim fez. 12Então falaram os filhos de Israel a Moisés, dizendo: Eis aqui, nós expiramos, perecemos, nós perecemos todos. 13Todo aquele que se aproximar do tabernáculo do Senhor morrerá: seremos, pois, todos consumidos?
Os deveres e direitos dos sacerdotes, e dos levitas
1ENTÃO disse o Senhor a Aarão: Tu e os teus filhos, e a casa do teu pai contigo, levareis sobre vós a iniquidade do santuário; e tu e os teus filhos contigo levareis sobre vós a iniquidade do vosso sacerdócio. 2E, também, farás chegar contigo a teus irmãos, a tribo de Levi, a tribo do teu pai, para que se ajuntem a ti e te sirvam; mas tu e os teus filhos contigo estareis perante a tenda do testemunho. 3E eles farão a tua guarda, a guarda de toda a tenda; mas não se chegarão aos vasos do santuário, e ao altar, para que não morram, tanto eles como vós. 4Mas se ajuntarão a ti, e farão a guarda da tenda da congregação em todo o ministério da tenda; e o estranho não se chegará a vós. 5Vós, pois, fareis a guarda do santuário e a guarda do altar; para que não haja outra vez furor sobre os filhos de Israel. 6E eu, eis que tenho tomado os vossos irmãos, os levitas, do meio dos filhos de Israel: a vós são dados em dádiva pelo Senhor, para administrar o ministério da tenda da congregação. 7Mas tu e os teus filhos contigo guardareis o vosso sacerdócio, em todo o negócio do altar, e no que estiver dentro do véu, isto administrareis: eu vos tenho dado o vosso sacerdócio, em dádiva ministerial, e o estranho que se chegar morrerá. 8Disse, mais, o Senhor a Aarão: E eu, eis que te tenho dado a guarda das minhas ofertas alçadas, com todas as coisas santas dos filhos de Israel; por causa da unção as tenho dado a ti e a teus filhos, por estatuto perpétuo. 9Isto terás das coisas santíssimas, do fogo: todas as suas oblações, com todas as suas ofertas de manjares, com todas as suas expiações do pecado, e com todas as suas expiações da culpa, que me ofereçam, serão coisas santíssimas, para ti e para os teus filhos. 10No lugar santíssimo o comerás; todo o varão o comerá; santidade será para ti. 11Também isto será teu: a oferta alçada dos seus dons, com todas as ofertas movidas dos filhos de Israel; a ti, aos teus filhos, e às tuas filhas contigo, as tenho dado por estatuto perpétuo; todo o que estiver limpo na tua casa as comerá. 12Todo o melhor do azeite, e todo o melhor do mosto e do grão, as suas primícias que derem ao Senhor, as tenho dado a ti. 13Os primeiros frutos de tudo que houver na terra que trouxerem ao Senhor, serão teus; todo o que estiver limpo na tua casa os comerá. 14Toda a coisa consagrada em Israel será tua. 15Tudo o que abrir a madre, de toda a carne que trouxerem ao Senhor, tanto de homens como de animais, será teu; porém, os primogénitos dos homens resgatarás; também os primogénitos dos animais imundos resgatarás. 16Os que, pois, deles se houverem de resgatar resgatarás, da idade de um mês, segundo a tua avaliação, por cinco siclos de dinheiro, segundo o siclo do santuário, que é de vinte geras. 17Mas o primogénito de vaca, ou primogénito de ovelha, ou primogénito de cabra, não resgatarás, santos são; o seu sangue espargirás sobre o altar, e a sua gordura queimarás em oferta queimada, de cheiro suave, ao Senhor. 18E a carne deles será tua; assim como será teu o peito do movimento, e o ombro direito. 19Todas as ofertas alçadas das santidades que os filhos de Israel oferecerem ao Senhor, tenho dado a ti, e aos teus filhos e às tuas filhas contigo, por estatuto perpétuo; concerto perpétuo de sal perante o Senhor é, para ti e para a tua semente contigo. 20Disse, também, o Senhor a Aarão: Na sua terra, possessão nenhuma terás, e no meio deles, nenhuma parte terás: eu sou a tua parte e a tua herança, no meio dos filhos de Israel. 21E eis que aos filhos de Levi tenho dado todos os dízimos em Israel por herança, pelo seu ministério que exerce, o ministério da tenda da congregação. 22E nunca mais os filhos de Israel se chegarão à tenda da congregação, para que não levem sobre si o pecado, e morram. 23Mas os levitas administrarão o ministério da tenda da congregação, e eles levarão sobre si a sua iniquidade: pelas vossas gerações, estatuto perpétuo será; e no meio dos filhos de Israel, nenhuma herança herdarão. 24Porque os dízimos dos filhos de Israel, que oferecerem ao Senhor em oferta alçada, tenho dado por herança aos levitas; porquanto eu lhes disse: No meio dos filhos de Israel, nenhuma herança herdarão. 25E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 26Também falarás aos levitas, e dir-lhes-ás: Quando receberdes os dízimos dos filhos de Israel, que eu deles vos tenho dado em vossa herança, deles oferecereis uma oferta alçada ao Senhor; os dízimos dos dízimos. 27E contar-se-vos-á a vossa oferta alçada, como grão da eira, e como plenitude do lagar. 28Assim, também, oferecereis ao Senhor uma oferta alçada de todos os vossos dízimos que receberdes dos filhos de Israel, e deles dareis a oferta alçada do Senhor a Aarão, o sacerdote. 29De todos os vossos dons, oferecereis toda a oferta alçada do Senhor; do melhor deles, a sua santa parte. 30Dir-lhes-ás, pois: Quando oferecerdes o melhor deles, como novidade da eira e como novidade do lagar, se contará aos levitas. 31E o comereis em todo o lugar, vós e a vossa casa, porque vosso galardão é, pelo vosso ministério na tenda da congregação. 32Pelo que, não levareis sobre vós o pecado, quando deles oferecerdes o melhor; e não profanareis as coisas santas dos filhos de Israel, para que não morrais.
A água de separação
1FALOU mais o Senhor a Moisés e a Aarão, dizendo: 2Este é o estatuto da lei que o Senhor ordenou, dizendo: Dize aos filhos de Israel que te tragam uma bezerra ruiva, sem defeito, que não tenha mancha, e sobre que não subiu jugo. 3E a dareis a Eleazar, o sacerdote; e a tirará fora do arraial, e se degolará diante dele. 4E Eleazar, o sacerdote, tomará do seu sangue, com o seu dedo, e dele espargirá para a frente da tenda da congregação, sete vezes. 5Então queimará a bezerra perante os seus olhos; o seu coiro, e a sua carne, e o seu sangue, com o seu esterco, se queimará. 6E o sacerdote tomará pau de cedro, e hissopo, e carmesim, e os lançará no meio do incêndio da bezerra. 7Então o sacerdote lavará os seus vestidos, e banhará a sua carne em água, e depois entrará no arraial, e o sacerdote será imundo até à tarde. 8Também o que a queimou lavará os seus vestidos com água, e em água banhará a sua carne, e imundo será até à tarde. 9E um homem limpo ajuntará a cinza da bezerra, e a porá fora do arraial, num lugar limpo, e estará ela em guarda para a congregação dos filhos de Israel, para a água da separação: expiação é. 10E o que apanhou a cinza da bezerra lavará os seus vestidos, e será imundo até à tarde: isto será por estatuto perpétuo aos filhos de Israel e ao estrangeiro que peregrina no meio deles. 11Aquele que tocar a algum morto, cadáver de algum homem, imundo será sete dias. 12Ao terceiro dia se purificará com ela, e ao sétimo dia será limpo; mas, se ao terceiro dia se não purificar, não será limpo ao sétimo dia. 13Todo aquele que tocar a algum morto, cadáver de algum homem que estiver morto, e não se purificar, contamina o tabernáculo do Senhor: aquela alma será extirpada de Israel; porque a água da separação não foi espargida sobre ele, imundo será: está nele ainda a sua imundícia. 14Esta é a lei, quando morrer algum homem em alguma tenda: todo aquele que entrar naquela tenda, e todo aquele que estiver naquela tenda, será imundo sete dias. 15Também todo o vaso aberto, sobre que não houver pano atado, será imundo. 16E todo aquele que, sobre a face do campo, tocar a algum que for morto pela espada, ou outro morto, ou aos ossos de algum homem, ou a uma sepultura, será imundo sete dias. 17Para um imundo, pois, tomarão do pó da queima da expiação, e sobre ele porão água viva, num vaso. 18E um homem limpo tomará hissopo, e o molhará naquela água, e a espargirá sobre aquela tenda, e sobre todo o fato, e sobre as almas que ali estiverem; como, também, sobre aquele que tocar os ossos, ou a algum que foi morto, ou que faleceu, ou uma sepultura. 19E o limpo, ao terceiro e sétimo dia, espargirá sobre o imundo; e ao sétimo dia o purificará; e lavará os seus vestidos, e se banhará na água, e à tarde será limpo. 20Porém, o que for imundo, e se não purificar, a tal alma do meio da congregação será extirpada; porquanto contaminou o santuário do Senhor: água da separação sobre ele não foi espargida; imundo é. 21Isto lhes será por estatuto perpétuo; e o que espargir a água da separação lavará os seus vestidos; e o que tocar a água da separação será imundo até à tarde. 22E tudo o que o imundo tocar também será imundo; e a alma que o tocar será imunda até à tarde.
A morte de Miriam
1CHEGANDO os filhos de Israel, toda a congregação, ao deserto de Zin, no mês primeiro, o povo ficou em Cades: e Miriam morreu ali, e ali foi sepultada. 2E não havia água para a congregação. Então se congregaram contra Moisés e contra Aarão; 3E o povo contendeu com Moisés, e falaram, dizendo: Oxalá tivéssemos expirado quando expiraram os nossos irmãos perante o Senhor! 4E por que trouxestes a congregação do Senhor a este deserto, para que morramos ali, nós e os nossos animais? 5E por que nos fizestes subir do Egito, para nos trazer a este lugar mau? lugar não de semente, nem de figos, nem de vides, nem de romãs, nem de água para beber. 6Então Moisés e Aarão se foram, de diante da congregação, à porta da tenda da congregação, e se lançaram sobre os seus rostos: e a glória do Senhor lhes apareceu.
Moisés fere a rocha e as águas saem
7E o Senhor falou a Moisés, dizendo: 8Toma a vara, e ajunta a congregação, tu e Aarão, teu irmão, e falai à rocha perante os seus olhos, e dará a sua água: assim lhes tirarás água da rocha, e darás a beber à congregação e aos seus animais. 9Então Moisés tomou a vara de diante do Senhor, como lhe tinha ordenado, 10E Moisés e Aarão reuniram a congregação diante da rocha, e disse-lhes: Ouvi agora, rebeldes, porventura tiraremos água desta rocha para vós? 11Então Moisés levantou a sua mão, e feriu a rocha duas vezes, com a sua vara, e saíram muitas águas; e bebeu a congregação e os seus animais. 12E o Senhor disse a Moisés e a Aarão: Porquanto não me crestes a mim, para me santificar diante dos filhos de Israel, por isso, não metereis esta congregação na terra que lhes tenho dado. 13Estas são as águas de Meribá, porque os filhos de Israel contenderam com o Senhor; e se santificou neles.
Moisés solicita passagem pelo Edom
14Depois, Moisés, desde Cades, mandou mensageiros ao rei de Edom, dizendo: Assim diz teu irmão, Israel: sabes todo o trabalho que nos sobreveio; 15Como os nossos pais desceram ao Egito, e nós no Egito habitámos muitos dias; e como os egípcios nos maltrataram, a nós e aos nossos pais: 16E clamámos ao Senhor, e ele ouviu a nossa voz, e mandou um anjo, e nos tirou do Egito: e eis que estamos em Cades, cidade na extremidade dos teus termos. 17Deixa-nos, pois, passar pela tua terra; não passaremos pelo campo, nem pelas vinhas, nem beberemos a água dos poços: iremos pela estrada real; não nos desviaremos para a direita nem para a esquerda, até que passemos pelos teus termos. 18Porém Edom lhe disse: Não passarás por mim, para que, porventura, eu não saia à espada, ao teu encontro. 19Então os filhos de Israel lhe disseram: Subiremos pelo caminho igualado, e se eu e o meu gado bebermos das tuas águas, darei o preço delas: sem fazer alguma outra coisa, deixa-me somente passar a pé. 20Porém ele disse: Não passarás. E saiu-lhe Edom ao encontro, com muita gente, e com mão forte. 21Assim recusou Edom deixar passar a Israel pelo seu termo; pelo que Israel se desviou dele.
A morte de Aarão
22Então partiram de Cades; e os filhos de Israel, toda a congregação, vieram ao monte de Hor. 23E falou o Senhor a Moisés e a Aarão, no monte de Hor, nos termos da terra de Edom, dizendo: 24Aarão recolhido será aos seus povos, porque não entrará na terra que tenho dado aos filhos de Israel, porquanto rebeldes fostes à minha palavra, nas águas de Meribá. 25Toma a Aarão e a Eleazar, seu filho, e faze-os subir ao monte de Hor. 26E despe a Aarão os seus vestidos, e veste-os a Eleazar, seu filho, porque Aarão será recolhido, e morrerá ali. 27Fez, pois, Moisés como o Senhor lhe ordenara; porque subiram ao monte de Hor, perante os olhos de toda a congregação. 28E Moisés despiu a Aarão os vestidos, e os vestiu a Eleazar, seu filho; e morreu Aarão ali, sobre o cume do monte; e desceram Moisés e Eleazar do monte. 29Vendo, pois, toda a congregação que Aarão era morto, choraram a Aarão trinta dias, isto é, toda a casa de Israel.
Os israelitas destroem os cananeus
1OUVINDO o cananeu, o rei de Harad, que habitava para a banda do sul, que Israel vinha pelo caminho dos espias, pelejou contra Israel, e dele levou alguns deles por prisioneiros. 2Então Israel fez um voto ao Senhor, dizendo: Se totalmente entregares este povo na minha mão, destruirei, totalmente, as suas cidades. 3O Senhor, pois, ouviu a voz de Israel, e entregou os cananeus, que foram destruídos totalmente, eles e as suas cidades; e o nome daquele lugar chamou Horma.
As serpentes ardentes e a serpente de metal
4Então partiram do monte de Hor, pelo caminho do Mar Vermelho, a rodear a terra de Edom. Porém, a alma do povo angustiou-se neste caminho, 5E o povo falou contra Deus e contra Moisés: Por que nos fizestes subir do Egito, para que morrêssemos neste deserto? Pois aqui nem pão nem água há; e a nossa alma tem fastio deste pão tão vil. 6Então o Senhor mandou entre o povo serpentes ardentes, que morderam o povo; e morreu muito povo de Israel. 7Pelo que, o povo veio a Moisés, e disse: Havemos pecado, porquanto temos falado contra o Senhor e contra ti; ora ao Senhor que tire de nós estas serpentes. Então Moisés orou pelo povo. 8E disse o Senhor a Moisés: Faze uma serpente ardente, e põe-na sobre uma haste; e será que viverá todo o mordido que olhar para ela. 9E Moisés fez uma serpente de metal, e pô-la sobre uma haste; e era que, mordendo alguma serpente a alguém, olhava para a serpente de metal, e ficava vivo.
Jornadas dos israelitas
10Então os filhos de Israel partiram, e alojaram-se em Oboth. 11Depois, partiram de Oboth, e alojaram-se nos outeiros de Abarim, no deserto que está defronte de Moab, ao nascente do sol. 12Dali partiram, e alojaram-se junto ao ribeiro de Zered. 13E dali partiram, e alojaram-se desta banda de Arnon, que está no deserto e sai dos termos dos amorreus; porque Arnon é o termo de Moab, entre Moab e os amorreus. 14Pelo que se diz no livro das guerras do Senhor: Contra Vaéb em Sufa, e contra os ribeiros de Arnon, 15E contra a corrente dos ribeiros, que se volve para a situação de Ar, e se encosta aos termos de Moab. 16E dali partiram para Beer; este é o poço do qual o Senhor disse a Moisés: Ajunta o povo, e lhe darei água. 17(Então Israel cantou este cântico: Sobe, poço, e vós cantai dele: 18Tu, poço, que cavaram os príncipes, que escavaram os nobres do povo e o legislador com os seus bordões.) E do deserto partiram para Matana; 19E de Matana para Naaliel, e de Naaliel para Bamoth;
Os israelitas ferem os reis de Moab e de Basan
20E de Bamoth ao vale que está no campo de Moab, no cume de Pisga, e à vista do deserto. 21Então Israel mandou mensageiros a Seón, rei dos amorreus, dizendo: 22Deixa-me passar pela tua terra; não nos desviaremos pelos campos nem pelas vinhas; as águas dos poços não beberemos; iremos pela estrada real até que passemos os teus termos. 23Porém Seón não deixou passar a Israel pelos seus termos; antes Seón congregou todo o seu povo e saiu ao encontro de Israel, ao deserto, e veio a Jaaz, e pelejou contra Israel, 24Mas Israel o feriu ao fio da espada, e tomou a sua terra em possessão, desde Arnon até Jaboque, até aos filhos de Amon; porquanto o termo dos filhos de Amon era firme. 25Assim, Israel tomou todas estas cidades; e Israel habitou em todas as cidades dos amorreus, em Hesbon e em todas as suas aldeias. 26Porque Hesbon era cidade de Seón, rei dos amorreus, que tinha pelejado contra o precedente rei dos moabitas, e tinha tomado da sua mão toda a sua terra até Arnon. 27Pelo que dizem os que falam em provérbios: Vinde a Hesbon; edifique-se e fortifique-se a cidade de Seón. 28Porque fogo saiu de Hesbon, e uma chama da cidade de Seón: e consumiu a Ar dos moabitas, e os senhores dos altos de Arnon. 29Ai de ti, Moab! perdido és, povo de Camos! Entregou seus filhos, que iam fugindo, e suas filhas, como cativas, a Seón, rei dos amorreus. 30E nós os derribámos: Hesbon perdida é até Dibon, e os assolámos até Nofá, que se estende até Medeba. 31Assim, Israel habitou na terra dos amorreus. 32Depois, mandou Moisés espiar a Jaezer, e tomaram as suas aldeias, e daquela possessão lançaram os amorreus que estavam ali. 33Então viraram-se, e subiram o caminho de Basan: e Og, rei de Basan, saiu contra eles, ele e todo o seu povo, à peleja em Edrei. 34E disse o Senhor a Moisés: Não o temas, porque eu to tenho dado na tua mão, a ele, e a todo o seu povo, e à sua terra, e far-lhe-ás como fizeste a Seón, rei dos amorreus, que habitava em Hesbon. 35E de tal maneira o feriram, a ele e a seus filhos, e a todo o seu povo, que nenhum deles escapou; e tomaram a sua terra em possessão.
Balac e Balaão
1DEPOIS, partiram os filhos de Israel, e acamparam-se nas campinas de Moab, desta banda do Jordão de Jericó. 2Viu, pois, Balac, filho de Zipor, tudo o que Israel fizera aos amorreus, 3E Moab temeu muito diante deste povo, porque era muito; e Moab andava angustiado por causa dos filhos de Israel. 4Pelo que Moab disse aos anciãos dos midianitas: Agora lamberá esta congregação tudo quanto houver ao redor de nós, como o boi lambe a erva do campo. Naquele tempo Balac, filho de Zipor, era rei dos moabitas. 5Este enviou mensageiros a Balaão, filho de Beor, a Petor, que está junto ao rio, na terra dos filhos do seu povo, a chamá-lo, dizendo: Eis que um povo saiu do Egito; eis que cobre a face da terra, e parado está defronte de mim. 6Vem, pois, agora, rogo-te, amaldiçoa-me este povo, pois mais poderoso é do que eu; para ver se o poderei ferir, e o lançarei fora da terra; porque eu sei que, a quem tu abençoares será abençoado, e a quem tu amaldiçoares será amaldiçoado. 7Então foram-se os anciãos dos moabitas e os anciãos dos midianitas, com o preço dos encantamentos nas suas mãos; e chegaram a Balaão, e lhe disseram as palavras de Balac. 8E ele lhes disse: Passai aqui esta noite, e vos trarei a resposta, como o Senhor me falar; então os príncipes dos moabitas ficaram com Balaão. 9E veio Deus a Balaão, e disse: Quem são estes homens que estão contigo? 10E Balaão disse a Deus: Balac, filho de Zipor, rei dos moabitas, mos enviou, dizendo: 11Eis que o povo que saiu do Egito cobriu a face da terra: vem agora, amaldiçoa-mo; porventura poderei pelejar contra ele, e o lançarei fora. 12Então disse Deus a Balaão: Não irás com eles, nem amaldiçoarás a este povo, porquanto bendito é. 13Então Balaão levantou-se pela manhã, e disse aos príncipes de Balac: Ide à vossa terra, porque o Senhor recusa deixar-me ir convosco. 14E levantaram-se os príncipes dos moabitas, e vieram a Balac, e disseram: Balaão recusou vir connosco. 15Porém Balac prosseguiu ainda em enviar mais príncipes, e mais honrados do que aqueles, 16Os quais vieram a Balaão, e lhe disseram: Assim diz Balac, filho de Zipor: Rogo-te que não te demores em vir a mim, 17Porque grandemente te honrarei, e farei tudo o que me disseres. Vem, pois, rogo-te, amaldiçoa-me este povo. 18Então Balaão respondeu, e disse aos servos de Balac: Ainda que Balac me desse a sua casa cheia de prata e de ouro, eu não poderia traspassar o mandado do Senhor, meu Deus, para fazer coisa pequena ou grande; 19Agora, pois, rogo-vos que também aqui fiqueis esta noite, para que eu saiba o que o Senhor me dirá mais. 20Veio, pois, o Senhor a Balaão, de noite, e disse-lhe: Se aqueles homens te vieram chamar, levanta-te, vai com eles; todavia, farás o que eu te disser. 21Então Balaão levantou-se pela manhã, e albardou a sua jumenta, e foi-se com os príncipes de Moab. 22E a ira de Deus acendeu-se, porque ele se ia; e o anjo do Senhor pôs-se-lhe no caminho, por adversário; e ele ia caminhando, montado na sua jumenta, e dois dos seus moços com ele. 23Viu, pois, a jumenta o anjo do Senhor, que estava no caminho, com a sua espada desembainhada na mão; pelo que desviou-se a jumenta do caminho, e foi-se pelo campo; então Balaão espancou a jumenta para fazê-la tornar ao caminho. 24Mas o anjo do Senhor pôs-se numa vereda de vinhas, havendo uma parede desta banda e uma parede da outra. 25Vendo, pois, a jumenta o anjo do Senhor, apertou-se contra a parede, e apertou, contra a parede, o pé de Balaão; pelo que tornou a espancá-la. 26Então o anjo do Senhor passou mais adiante, e pôs-se num lugar estreito, onde não havia caminho para se desviar, nem para a direita nem para a esquerda. 27E, vendo a jumenta o anjo do Senhor, deitou-se debaixo de Balaão; e a ira de Balaão acendeu-se, e espancou a jumenta com o bordão. 28Então o Senhor abriu a boca da jumenta, a qual disse a Balaão: Que te fiz eu, que me espancaste estas três vezes? 29E Balaão disse à jumenta: Porque zombaste de mim: oxalá tivera eu uma espada na mão, porque agora te mataria. 30E a jumenta disse a Balaão: Porventura não sou a tua jumenta, em que cavalgaste desde o tempo que eu fui tua até hoje? Costumei eu alguma vez fazer assim contigo? E ele respondeu: Não. 31Então o Senhor abriu os olhos a Balaão, e ele viu o anjo do Senhor, que estava no caminho, e a sua espada desembainhada na mão; pelo que inclinou a cabeça, e prostrou-se sobre a sua face. 32Então o anjo do Senhor lhe disse: Por que já três vezes espancaste a tua jumenta? Eis que eu saí para ser teu adversário, porquanto o teu caminho é perverso diante de mim; 33Porém a jumenta me viu, e já três vezes se desviou de diante de mim: se ela se não desviara de diante de mim, na verdade que eu agora te tivera matado, e a ela deixara com vida. 34Então Balaão disse ao anjo do Senhor: Pequei, que não soube que estavas neste caminho para te opores a mim; e agora, se parece mal aos teus olhos, tornar-me-ei. 35E disse o anjo do Senhor a Balaão: Vai-te com estes homens; mas somente a palavra que eu falar a ti, esta falarás. Assim Balaão foi-se com os príncipes de Balac. 36Ouvindo, pois, Balac que Balaão vinha, saiu-lhe ao encontro até à cidade de Moab, que está no termo de Arnon, na extremidade do termo dele. 37E Balac disse a Balaão: Porventura não enviei diligentemente a chamar-te? por que não vieste a mim? não posso eu, na verdade, honrar-te? 38Então Balaão disse a Balac: Eis que eu tenho vindo a ti: porventura poderei eu agora, de alguma forma, falar alguma coisa? a palavra que Deus puser na minha boca essa falarei. 39E Balaão foi com Balac, e vieram a Quiriath-uzoth. 40Então Balac matou bois e ovelhas; e deles enviou a Balaão e aos príncipes que estavam com ele. 41E sucedeu que, pela manhã, Balac tomou a Balaão, e o fez subir aos altos de Baal, e viu ele dali a última parte do povo.
Balac edifica sete altares
1ENTÃO Balaão disse a Balac: Edifica-me aqui sete altares, e prepara-me aqui sete bezerros e sete carneiros. 2Fez, pois, Balac como Balaão dissera; e Balac e Balaão ofereceram um bezerro e um carneiro sobre cada altar. 3Então Balaão disse a Balac: Fica-te ao pé do teu holocausto, e eu irei; porventura o Senhor me sairá ao encontro, e o que me mostrar te notificarei. Então foi a um alto. 4E, encontrando-se Deus com Balaão, lhe disse este: Preparei sete altares, e ofereci um bezerro e um carneiro sobre cada altar. 5Então o Senhor pôs a palavra na boca de Balaão, e disse: Torna para Balac, e fala assim. 6E, tornando para ele, eis que estava ao pé do seu holocausto, ele e todos os príncipes dos moabitas. 7Então alçou a sua parábola, e disse: De Aram me mandou trazer Balac, rei dos moabitas, das montanhas do oriente, dizendo: Vem, amaldiçoa-me a Jacob; e vem, detesta a Israel. 8Como amaldiçoarei o que Deus não amaldiçoa? e como detestarei, quando o Senhor não detesta? 9Porque do cume das penhas o vejo, e dos outeiros o contemplo: eis que este povo habitará só, e entre as gentes não será contado. 10Quem contará o pó de Jacob e o número da quarta parte de Israel? a minha alma morra da morte dos justos, e seja o meu fim como o seu. 11Então disse Balac a Balaão: Que me fizeste? chamei-te para amaldiçoar os meus inimigos, mas eis que inteiramente os abençoaste. 12E ele respondeu, e disse: Porventura não terei cuidado de falar o que o Senhor pôs na minha boca? 13Então Balac lhe disse: Rogo-te que venhas comigo a outro lugar, donde o verás; verás somente a última parte dele, mas a todo ele não verás; e amaldiçoa-mo dali. 14Assim o tomou consigo ao campo de Zofim, ao cume de Pisga; e edificou sete altares, e ofereceu um bezerro e um carneiro sobre cada altar. 15Então disse a Balac: Fica aqui ao pé do teu holocausto, e eu irei ali ao seu encontro. 16E, encontrando-se o Senhor com Balaão, pôs uma palavra na sua boca, e disse: Torna para Balac, e fala assim. 17E, vindo a ele, eis que estava ao pé do holocausto, e os príncipes dos moabitas com ele. Disse-lhe, pois, Balac: Que coisa falou o Senhor?
As profecias de Balaão
18Então alçou a sua parábola, e disse: Levanta-te, Balac, e ouve: inclina os teus ouvidos a mim, filho de Zipor. 19Deus não é homem, para que minta; nem filho do homem, para que se arrependa: porventura diria ele, e não o faria? ou falaria, e não o confirmaria? 20Eis que recebi mandado de abençoar: pois ele tem abençoado, e eu não o posso revogar. 21Não viu iniquidade em Israel, nem contemplou maldade em Jacob: o Senhor, seu Deus, é com ele, e nele, e entre eles se ouve o alarido de um rei. 22Deus os tirou do Egito; as suas forças são como as do unicórnio. 23Pois contra Jacob não vale encantamento, nem adivinhação contra Israel: neste tempo se dirá de Jacob e de Israel: Que coisas Deus tem obrado! 24Eis que o povo se levantará como leoa, e se exalçará como leão: não se deitará até que coma a presa, e beba o sangue de mortos. 25Então Balac disse a Balaão: Nem totalmente o amaldiçoarás, nem totalmente o abençoarás. 26Porém Balaão respondeu, e disse a Balac: Não te falei eu, dizendo: Tudo o que o Senhor falar, aquilo farei? 27Disse, mais, Balac a Balaão: Ora vem, e te levarei a outro lugar: porventura bem parecerá aos olhos de Deus que dali mo amaldiçoes. 28Então Balac levou Balaão consigo, ao cume de Peor, que olha para a banda do deserto: 29Balaão disse a Balac: Edifica-me aqui sete altares, e prepara-me aqui sete bezerros e sete carneiros. 30Balac, pois, fez como dissera Balaão; e ofereceu um bezerro e um carneiro sobre cada altar.
1VENDO Balaão que bem parecia aos olhos do Senhor que abençoasse a Israel, não foi esta vez, como dantes, ao encontro dos encantamentos; mas pôs o seu rosto para o deserto. 2E, levantando Balaão os seus olhos, e vendo a Israel que habitava segundo as suas tribos, veio sobre ele o Espírito de Deus. 3E alçou a sua parábola, e disse: Fala Balaão, filho de Beor, e fala o homem de olhos abertos; 4Fala aquele que ouviu os ditos de Deus, o que vê a visão do Todo-Poderoso, caindo em êxtase e de olhos abertos: 5Que boas são as tuas tendas, ó Jacob! as tuas moradas, ó Israel! 6Como ribeiros se estendem, como jardins ao pé dos rios; como árvores de sândalo o Senhor os plantou, como cedros junto às águas. 7Dos seus baldes manarão águas, e a sua semente estará em muitas águas; e o seu rei se exalçará mais do que Agag, e o seu reino será levantado. 8Deus o tirou do Egito; as suas forças são como as do unicórnio: consumirá as gentes, seus inimigos, e quebrará os seus ossos, e com as suas setas os atravessará. 9Encurvou-se, deitou-se como leão, e como leoa; quem o despertará? benditos os que te abençoarem, e malditos os que te amaldiçoarem. 10Então a ira de Balac se acendeu contra Balaão, e bateu ele as suas palmas; e Balac disse a Balaão: Para amaldiçoar os meus inimigos te tenho chamado; porém agora já três vezes os abençoaste inteiramente. 11Agora, pois, foge para o teu lugar: eu tinha dito que te honraria grandemente; mas eis que o Senhor te privou desta honra. 12Então Balaão disse a Balac: Não falei eu, também, aos teus mensageiros, que me enviaste, dizendo: 13Ainda que Balac me desse a sua casa cheia de prata e ouro, não posso traspassar o mandado do Senhor, fazendo bem ou mal, do meu próprio coração: o que o Senhor falar, isso falarei eu. 14Agora, pois, eis que me vou ao meu povo: vem, avisar-te-ei do que este povo fará ao teu povo nos últimos dias. 15Então alçou a sua parábola, e disse: Fala Balaão, filho de Beor, e fala o homem de olhos abertos; 16Fala aquele que ouviu os ditos de Deus, e o que sabe a ciência do Altíssimo: o que viu a visão do Todo-Poderoso, caído em êxtase e de olhos abertos: 17Vê-lo-ei, mas não agora; contemplá-lo-ei, mas não de perto: uma estrela procederá de Jacob, e um cetro subirá de Israel, que ferirá os termos dos moabitas e destruirá todos os filhos de Seth. 18E Edom será uma possessão, e Seir, também, será uma possessão hereditária para os seus inimigos: pois Israel fará proezas. 19E dominará um de Jacob, e matará os que restam das cidades. 20E, vendo os amalequitas, alçou a sua parábola, e disse: Amalec é o primeiro das gentes; porém o seu fim será para perdição. 21E vendo os quenitas, alçou a sua parábola, e disse: Firme está a tua habitação, e puseste o teu ninho na penha. 22Todavia, o quenita será consumido, até que Assur te leve por prisioneiro. 23E, alçando ainda a sua parábola, disse: Ai, quem viverá, quando Deus fizer isto? 24E as naus das costas de Quitim afligirão a Assur; também afligirão a Heber; e também ele será para perdição. 25Então, Balaão levantou-se, e foi-se, e voltou ao seu lugar, e também Balac se foi pelo seu caminho.
Os israelitas pecam com as filhas dos moabitas
1E ISRAEL deteve-se em Sitim, e o povo começou a prostituir-se com as filhas dos moabitas. 2E convidaram o povo aos sacrifícios dos seus deuses; e o povo comeu, e inclinou-se aos seus deuses. 3Juntando-se, pois, Israel a Baalpeor, a ira do Senhor se acendeu contra Israel. 4Disse o Senhor a Moisés: Toma todos os cabeças do povo e enforca-os ao Senhor, diante do sol, e o ardor da ira do Senhor se retirará de Israel. 5Então Moisés disse aos juízes de Israel: Cada um mate os seus homens que se juntaram a Baalpeor. 6E eis que veio um homem dos filhos de Israel, e trouxe aos seus irmãos uma midianita, perante os olhos de Moisés e de toda a congregação dos filhos de Israel, chorando eles diante da tenda da congregação. 7Vendo isso Finéas, filho de Eleazar, o filho de Aarão, sacerdote, se levantou do meio da congregação e tomou uma lança na sua mão; 8E foi após o varão israelita até à tenda, e os atravessou a ambos, ao varão israelita e à mulher, pela sua barriga: então a praga cessou de sobre os filhos de Israel. 9E os que morreram daquela praga foram vinte e quatro mil. 10Então o Senhor falou a Moisés, dizendo: 11Finéas, filho de Eleazar, o filho de Aarão, sacerdote, desviou a minha ira de sobre os filhos de Israel, pois zelou o meu zelo no meio deles; de modo que no meu zelo não consumi os filhos de Israel. 12Portanto, dize: Eis que lhe dou o meu concerto de paz. 13E ele, e a sua semente depois dele, terá o concerto do sacerdócio perpétuo; porquanto teve zelo pelo seu Deus, e fez propiciação pelos filhos de Israel. 14E o nome do israelita morto, que foi morto com a midianita, era Zimri, filho de Salu, maioral da casa paterna dos simeonitas. 15E o nome da mulher midianita morta era Cosbi, filha de Zur, cabeça do povo da casa paterna entre os midianitas. 16Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 17Afligireis os midianitas e os ferireis, 18Porque eles vos afligiram a vós outros com os seus enganos, com que vos enganaram no negócio de Peor, e no negócio de Cosbi, filha do maioral dos midianitas, a irmã deles, que foi morta no dia da praga no negócio de Peor.
Deus manda tomar a soma de todos os israelitas
1ACONTECEU, pois, que, depois daquela praga, falou o Senhor a Moisés e a Eleazar, filho de Aarão, o sacerdote, dizendo: 2Tomai a soma de toda a congregação dos filhos de Israel, da idade de vinte anos e para cima, segundo as casas dos seus pais: todo o que em Israel vai para o exército. 3Falou-lhes, pois, Moisés e Eleazar, o sacerdote, nas campinas de Moab, ao pé do Jordão de Jericó, dizendo: 4Conta o povo, da idade de vinte anos e para cima, como o Senhor ordenara a Moisés e aos filhos de Israel, que saíram do Egito. 5Ruben, o primogénito de Israel: os filhos de Ruben foram Anoch, do qual era a família dos anoquitas; de Palu, a família dos paluítas; 6De Ezron, a família dos ezronitas; de Carmi, a família dos carmitas. 7Estas são as famílias dos rubenitas; e os que foram deles contados foram quarenta e três mil e setecentos e trinta. 8E os filhos de Palu, Eliab; 9E os filhos de Eliab, Nemuel, e Datan, e Abiram: estes, Datan e Abiram, foram os chamados da congregação que moveram a contenda contra Moisés e contra Aarão na congregação de Coré, quando moveram a contenda contra o Senhor; 10E a terra abriu a sua boca e os tragou com Coré, quando morreu a congregação; quando o fogo consumiu duzentos e cinquenta homens, e foram por sinal. 11Mas os filhos de Coré não morreram. 12Os filhos de Simeão, segundo as suas famílias: de Nemuel, a família dos nemuelitas; de Jamin, a família dos jaminitas; de Jaquin, a família dos jaquinitas; 13De Zera, a família dos zeraítas; de Saul, a família dos saulitas. 14Estas são as famílias dos simeonitas, vinte e dois mil e duzentos. 15Os filhos de Gad, segundo as suas gerações: de Zefon, a família dos zefonitas; de Agi, a família dos agitas; de Suni, a família dos sunitas; 16De Ozni, a família dos oznitas; de Eri, a família dos eritas; 17De Arod, a família dos aroditas; de Areli, a família dos arelitas. 18Estas são as famílias dos filhos de Gad, segundo os que foram deles contados, quarenta mil e quinhentos. 19Os filhos de Judá, Er e Onan, mas Er e Onan morreram na terra de Canaan. 20Assim os filhos de Judá foram segundo as suas famílias: de Sela, a família dos selanitas; de Farés, a família dos faresitas; de Zera, a família dos zeraítas. 21E os filhos de Farés foram: de Hezron, a família dos hezronitas; de Amul, a família dos amulitas. 22Estas são as famílias de Judá, segundo os que foram deles contados, setenta e seis mil e quinhentos. 23Os filhos de Issacar, segundo as suas famílias, foram: de Tola, a família dos tolaítas; de Puva, a família dos puvitas; 24De Jasub, a família dos jasubitas; de Simron, a família dos simronitas. 25Estas são as famílias de Issacar, segundo os que foram deles contados, sessenta e quatro mil e trezentos. 26Os filhos de Zebulon, segundo as suas famílias, foram: de Sered, a família dos sereditas; de Elon, a família dos elonitas; de Jáleel, a família dos jáleelitas. 27Estas são as famílias dos zebulonitas segundo os que foram deles contados, sessenta mil e quinhentos. 28Os filhos de José, segundo as suas famílias, foram Manassés e Efraim. 29Os filhos de Manassés foram: de Maquir, a família dos maquiritas; e Maquir gerou a Gilead: de Gilead, a família dos gileaditas. 30Estes são os filhos de Gilead: de Jezer, a família dos jezeritas; de Helec, a família dos helequitas: 31E de Asriel, a família dos asrielitas; e de Sequen, a família dos sequenitas; 32E de Semida, a família dos semidaítas; e de Hefer, a família dos heferitas. 33Porém Selofad, filho de Hefer, não tinha filhos, senão filhas; e os nomes das filhas de Selofad foram Macla, Noá, Ogla, Milca e Tirsa. 34Estas são as famílias de Manassés: e os que foram deles contados foram cinquenta e dois mil e setecentos. 35Estes são os filhos de Efraim, segundo as suas famílias: de Sutela, a família dos sutelaítas; de Bequer, a família dos bequeritas; de Taan, a família dos taanitas. 36E estes são os filhos de Sutela: de Eran, a família dos eranitas. 37Estas são as famílias dos filhos de Efraim, segundo os que foram deles contados, trinta e dois mil e quinhentos: estes são os filhos de José, segundo as suas famílias. 38Os filhos de Benjamim, segundo as suas famílias: de Bela, a família dos belaítas; de Asbel, a família dos asbelitas; de Aíram, a família dos aíramitas; 39De Sufam, a família dos sufamitas; de Ufam, a família dos ufamitas. 40E os filhos de Bela foram Ard e Naaman: de Ard a família dos arditas: de Naaman a família dos naamanitas. 41Estes são os filhos de Benjamim, segundo as suas famílias: e os que foram deles contados foram quarenta e cinco mil e seiscentos. 42Estes são os filhos de Dan, segundo as suas famílias: de Suam a família dos suamitas; estas são as famílias de Dan, segundo as suas famílias. 43Todas as famílias dos suamitas, segundo os que foram deles contados, foram sessenta e quatro mil e quatrocentos. 44Os filhos de Aser, segundo as suas famílias, foram: de Imna, a família dos imnaítas; de Isvi, a família dos isvitas; de Beria, a família dos beriítas. 45Dos filhos de Beria foram: de Heber, a família dos heberitas; de Malquiel, a família dos malquielitas. 46E o nome da filha de Aser foi Sera. 47Estas são as famílias dos filhos de Aser, segundo os que foram deles contados, cinquenta e três mil e quatrocentos. 48Os filhos de Naftali, segundo as suas famílias: de Jázeel, a família dos jázeelitas; de Guni, a família dos gunitas; 49De Jezer, a família dos jezeritas; de Silém, a família dos silemitas. 50Estas são as famílias de Naftali, segundo as suas famílias: e os que foram deles contados foram quarenta e cinco mil e quatrocentos. 51Estes são os contados dos filhos de Israel, seiscentos e um mil e setecentos e trinta.
A lei acerca da divisão da terra
52E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 53A estes se repartirá a terra em herança, segundo o número dos nomes. 54Aos muitos multiplicarás a sua herança, e aos poucos diminuirás a sua herança: a cada qual se dará a sua herança segundo os que foram deles contados. 55Todavia a terra se repartirá por sortes; segundo os nomes das tribos dos seus pais a herdarão. 56Segundo sair a sorte, se repartirá a herança deles, entre os muitos e poucos. 57E estes são os que foram contados de Levi, segundo as suas famílias: de Gerson, a família dos gersonitas; de Coath, a família dos coatitas; de Merari, a família dos meraritas. 58Estas são as famílias de Levi: a família dos libnitas, a família dos hebronitas, a família dos malitas, a família dos musitas, a família dos coreitas; e Coath gerou Amram. 59E o nome da mulher de Amram foi Joquebed, filha de Levi, a qual nasceu a Levi no Egito; e esta, a Amram, gerou Aarão, e Moisés, e Miriam, sua irmã. 60E a Aarão nasceram Nadabe, Abiú, Eleazar e Itamar. 61Porém Nadabe e Abiú morreram, quando trouxeram fogo estranho perante o Senhor. 62E os que foram deles contados foram vinte e três mil, todo o varão da idade de um mês e para cima: porque estes não foram contados entre os filhos de Israel, porquanto lhes não foi dada herança entre os filhos de Israel. 63Estes são os que foram contados por Moisés e Eleazar, o sacerdote, que contaram os filhos de Israel nas campinas de Moab, ao pé do Jordão de Jericó. 64Entre estes, nenhum houve dos que foram contados por Moisés e Aarão, o sacerdote, quando contaram aos filhos de Israel no deserto de Sinai. 65Porque o Senhor dissera deles que certamente morreriam no deserto; e nenhum deles ficou, senão Caleb, filho de Jefoné, e Josué, filho de Nun.
A lei acerca das heranças
1E CHEGARAM as filhas de Selofad, filho de Hefer, filho de Gilead, filho de Maquir, filho de Manassés, entre as famílias de Manassés, filho de José: (e estes são os nomes das suas filhas: Macla, Noá, Ogla, Milca, e Tirsa); 2E puseram-se diante de Moisés, e diante de Eleazar, o sacerdote, e diante dos príncipes e de toda a congregação, à porta da tenda da congregação, dizendo: 3Nosso pai morreu no deserto, e não estava entre a congregação dos que se congregaram contra o Senhor na congregação de Coré; mas morreu no seu próprio pecado, e não teve filhos. 4Por que se tiraria o nome do nosso pai do meio da sua família, porquanto não teve filhos? Dá-nos possessão entre os irmãos do nosso pai. 5E Moisés levou a sua causa perante o Senhor. 6E falou o Senhor a Moisés, dizendo: 7As filhas de Selofad falam retamente: certamente lhes darás possessão de herança entre os irmãos do seu pai; e a herança do seu pai farás passar a elas. 8E falarás aos filhos de Israel, dizendo: Quando alguém morrer, e não tiver filho, então fareis passar a herança à sua filha. 9E se não tiver filha, então a sua herança dareis aos seus irmãos. 10Porém, se não tiver irmãos, então dareis a sua herança aos irmãos do seu pai. 11Se, também, seu pai não tiver irmãos, então a sua herança dareis a seu parente, aquele que lhe for o mais chegado da sua família, para que a possua: isto, aos filhos de Israel, será por estatuto de direito, como o Senhor ordenou a Moisés.
Deus anuncia a morte de Moisés
12Depois, disse o Senhor a Moisés: Sobe a este monte de Abarim, e vê a terra que tenho dado aos filhos de Israel. 13E, havendo-a visto, então serás recolhido aos teus povos, assim como foi recolhido teu irmão, Aarão: 14Porquanto rebeldes fostes no deserto de Zin, na contenda da congregação, ao meu mandado de me santificar nas águas diante dos seus olhos: (estas são as águas de Meribá de Cades, no deserto de Zin). 15Então falou Moisés ao Senhor, dizendo: 16O Senhor, Deus dos espíritos de toda a carne, ponha um homem sobre esta congregação, 17Que saia diante deles, e que entre diante deles, e que os faça sair, e que os faça entrar; para que a congregação do Senhor não seja como ovelhas que não têm pastor.
Josué é designado para sucessor de Moisés
18Então disse o Senhor a Moisés: Toma para ti a Josué, filho de Nun, homem em quem há o espírito, e põe a tua mão sobre ele. 19E apresenta-o perante Eleazar, o sacerdote, e perante toda a congregação, e dá-lhe mandamentos aos olhos deles. 20E põe sobre ele da tua glória, para que lhe obedeça toda a congregação dos filhos de Israel. 21E se porá perante Eleazar, o sacerdote, o qual por ele consultará, segundo o juízo de Urim, perante o Senhor: conforme ao seu dito sairão, e conforme ao seu dito entrarão, ele e todos os filhos de Israel com ele, e toda a congregação. 22E fez Moisés como o Senhor lhe ordenara: porque tomou a Josué, e apresentou-o perante Eleazar, o sacerdote, e perante toda a congregação: 23E sobre ele pôs as suas mãos e lhe deu mandamentos, como o Senhor ordenara pela mão de Moisés.
O holocausto perpétuo
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Dá ordem aos filhos de Israel, e dize-lhes: Da minha oferta, do meu manjar para as minhas ofertas queimadas, do meu cheiro suave, tereis cuidado, para mas oferecer a seu tempo determinado. 3E dir-lhes-ás: Esta é a oferta queimada que oferecereis ao Senhor: dois cordeiros de um ano, sem mancha, cada dia, em contínuo holocausto: 4Um cordeiro sacrificarás pela manhã e o outro cordeiro sacrificarás de tarde: 5E a décima parte de um efa de flor de farinha, em oferta de manjares, misturada com a quarta parte de um hin de azeite moído. 6E este é o holocausto contínuo, instituído no monte Sinai, em cheiro suave, oferta queimada ao Senhor. 7E a sua libação será a quarta parte de um hin para um cordeiro: no santuário, oferecerás a libação de bebida forte ao Senhor. 8E o outro cordeiro sacrificarás de tarde; como a oferta de manjares de manhã, e como a sua libação, o aparelharás em oferta queimada de cheiro suave ao Senhor.
As ofertas nos sábados, nas luas novas, na páscoa e no dia das primícias
9Porém, no dia de sábado, dois cordeiros de um ano, sem mancha, e duas décimas de flor de farinha, misturada com azeite, em oferta de manjares, com a sua libação, 10Holocausto é do sábado, em cada sábado, além do holocausto contínuo e a sua libação. 11E nos princípios dos vossos meses oferecereis, em holocausto ao Senhor, dois bezerros e um carneiro, sete cordeiros de um ano, sem mancha; 12E três décimas de flor de farinha, misturada com azeite, em oferta de manjares, para um bezerro; e duas décimas de flor de farinha, misturada com azeite, em oferta de manjares, para um carneiro. 13E uma décima de flor de farinha, misturada com azeite, em oferta de manjares, para um cordeiro: holocausto é, de cheiro suave, oferta queimada ao Senhor. 14E as suas libações serão a metade de um hin de vinho para um bezerro, e a terça parte de um hin para um carneiro, e a quarta parte de um hin para um cordeiro: este é o holocausto da lua nova de cada mês, segundo os meses do ano. 15Também, um bode, para expiação do pecado, ao Senhor, além do holocausto contínuo com a sua libação, se oferecerá. 16Porém, no mês primeiro, aos catorze dias do mês, é a páscoa do Senhor. 17E aos quinze dias do mesmo mês haverá festa: sete dias se comerão pães asmos. 18No primeiro dia, haverá santa convocação: nenhuma obra servil fareis: 19Mas oferecereis oferta queimada, em holocausto ao Senhor, dois bezerros e um carneiro, e sete cordeiros de um ano; ser-vos-ão eles sem mancha. 20E a sua oferta de manjares será de flor de farinha, misturada com azeite: oferecereis três décimas para um bezerro, e duas décimas para um carneiro. 21Para cada cordeiro oferecereis uma décima, para cada um dos sete cordeiros; 22E um bode para expiação do pecado, para fazer expiação por vós. 23Estas coisas oferecereis, além do holocausto da manhã, que é o holocausto contínuo. 24Segundo este modo, cada dia oferecereis, por sete dias, o manjar da oferta queimada, em cheiro suave ao Senhor: além do holocausto contínuo, se oferecerá isto com a sua libação. 25E no sétimo dia, tereis santa convocação: nenhuma obra servil fareis. 26Semelhantemente, tereis santa convocação no dia das primícias, quando oferecerdes oferta nova de manjares ao Senhor, segundo as vossas semanas; nenhuma obra servil fareis. 27Então oferecereis ao Senhor por holocausto, em cheiro suave, dois bezerros, um carneiro e sete cordeiros de um ano; 28E a sua oferta de manjares de flor de farinha, misturada com azeite; três décimas para um bezerro, duas décimas para um carneiro; 29Para cada cordeiro, uma décima, para cada um dos sete cordeiros; 30Um bode para fazer expiação por vós. 31Além do holocausto contínuo, e a sua oferta de manjares, os oferecereis, (ser-vos-ão eles sem mancha) com as suas libações.
As ofertas na festa das trombetas
1SEMELHANTEMENTE, tereis santa convocação no sétimo mês, no primeiro dia do mês: nenhuma obra servil fareis: ser-vos-á um dia de jubilação. 2Então, por holocausto, em cheiro suave ao Senhor, oferecereis um bezerro, um carneiro e sete cordeiros de um ano, sem mancha. 3E pela sua oferta de manjares de flor de farinha, misturada com azeite, três décimas para o bezerro, e duas décimas para o carneiro. 4E uma décima para um cordeiro, para cada um dos sete cordeiros. 5E um bode para expiação do pecado, para fazer expiação por vós; 6Além do holocausto do mês, e a sua oferta de manjares, e o holocausto contínuo, e a sua oferta de manjares, com as suas libações, segundo o seu estatuto, em cheiro suave, oferta queimada ao Senhor. 7E no dia dez deste sétimo mês, tereis santa convocação, e afligireis as vossas almas; nenhuma obra fareis. 8Mas por holocausto, em cheiro suave ao Senhor, oferecereis um bezerro, um carneiro e sete cordeiros de um ano: ser-vos-ão eles sem mancha. 9E, pela sua oferta de manjares de flor de farinha, misturada com azeite, três décimas para o bezerro, duas décimas para o carneiro, 10E uma décima para um cordeiro, para cada um dos sete cordeiros; 11Um bode para expiação do pecado, além da expiação do pecado pelas propiciações, e o holocausto contínuo, e a sua oferta de manjares com as suas libações.
As ofertas nas festas solenes
12Semelhantemente, aos quinze dias deste sétimo mês, tereis santa convocação; nenhuma obra servil fareis; mas sete dias celebrareis festa ao Senhor. 13E, por holocausto, em oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor, oferecereis treze bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano: ser-vos-ão eles sem mancha. 14E, pela sua oferta de manjares de flor de farinha, misturada com azeite, três décimas para um bezerro, para cada um dos treze bezerros, duas décimas para cada carneiro, entre os dois carneiros; 15E para um cordeiro, uma décima, para cada um dos catorze cordeiros; 16E um bode para expiação do pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação: 17Depois, no segundo dia, doze bezerros, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem mancha; 18A sua oferta de manjares e as suas libações para os bezerros, para os carneiros e para os cordeiros, conforme ao seu número, segundo o estatuto; 19E um bode para expiação do pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e as suas libações. 20E no terceiro dia, onze bezerros, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem mancha; 21As suas ofertas de manjares e as suas libações para os bezerros, para os carneiros e para os cordeiros, conforme ao seu número, segundo o estatuto; 22E um bode para expiação do pecado, além do holocausto contínuo, e a sua oferta de manjares e a sua libação. 23E, no quarto dia, dez bezerros, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem mancha; 24A sua oferta de manjares e as suas libações para os bezerros, para os carneiros e para os cordeiros, conforme ao número, segundo o estatuto; 25E um bode para expiação do pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação. 26E no quinto dia, nove bezerros, dois carneiros e catorze cordeiros de um ano, sem mancha; 27A sua oferta de manjares e as suas libações para os bezerros, para os carneiros e para os cordeiros, conforme ao número, segundo o estatuto; 28E um bode para expiação do pecado, além do holocausto contínuo, e a sua oferta de manjares e a sua libação. 29E no sexto dia, oito bezerros, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem mancha; 30A sua oferta de manjares e as suas libações para os bezerros, para os carneiros e para os cordeiros, conforme ao seu número, segundo o estatuto; 31E um bode para expiação do pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação. 32E no sétimo dia, sete bezerros, dois carneiros, catorze cordeiros de um ano, sem mancha; 33A sua oferta de manjares e as suas libações para os bezerros, para os carneiros e para os cordeiros, conforme ao seu número, segundo o seu estatuto, 34E um bode para expiação do pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação, 35No oitavo dia, tereis dia de solenidade; nenhuma obra servil fareis: 36E por holocausto, em oferta queimada, de cheiro suave ao Senhor, oferecereis um bezerro, um carneiro, sete cordeiros de um ano, sem mancha; 37A sua oferta de manjares e as suas libações para o bezerro, para o carneiro e para os cordeiros, conforme ao seu número, segundo o estatuto. 38E um bode para expiação do pecado, além do holocausto contínuo, a sua oferta de manjares e a sua libação. 39Estas coisas fareis ao Senhor, nas vossas solenidades, além dos vossos votos, e das vossas ofertas voluntárias, com os vossos holocaustos, e com as vossas ofertas de manjares, e com as vossas libações, e com as vossas ofertas pacíficas. 40E falou Moisés aos filhos de Israel, conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moisés.
    A lei acerca dos votos das mulheres
1E FALOU Moisés aos cabeças das tribos dos filhos de Israel, dizendo: Esta é a palavra que o Senhor tem ordenado: 2Quando um homem fizer voto ao Senhor, ou fizer juramento, ligando a sua alma com obrigação, não violará a sua palavra: segundo tudo o que saiu da sua boca, fará. 3Também, quando uma mulher fizer voto ao Senhor, e com obrigação se ligar em casa do seu pai, na sua mocidade; 4E seu pai ouvir o seu voto e a sua obrigação com que ligou a sua alma; e seu pai se calar para com ela, todos os seus votos serão válidos; e toda a obrigação com que ligou a sua alma será válida. 5Mas, se seu pai se opuser, no dia que tal ouvir, todos os seus votos e as suas obrigações com que tiver ligado a sua alma não serão válidos; mas o Senhor lho perdoará, porquanto seu pai lhos vedou. 6E se ela tiver marido, e for obrigada a alguns votos ou dito irrefletido dos seus lábios com que tiver ligado a sua alma; 7E seu marido o ouvir e se calar para com ela no dia em que o ouvir, os seus votos serão válidos; e as suas obrigações com que ligou a sua alma serão válidas. 8Mas se seu marido lho vedar, no dia em que o ouvir, e anular o seu voto a que estava obrigada, como também a declaração dos seus lábios com que ligou a sua alma; o Senhor lho perdoará. 9No tocante ao voto da viúva ou da repudiada, tudo com que ligar a sua alma sobre ela será válido. 10Porém, se fez voto na casa do seu marido, ou ligou a sua alma com obrigação de juramento, 11E seu marido o ouviu e se calou para com ela, e lho não vedou, todos os seus votos serão válidos; e toda a obrigação com que ligou a sua alma será válida. 12Porém, se seu marido lhos anulou, no dia em que os ouviu, tudo quanto saiu dos seus lábios, quer dos seus votos, quer da obrigação da sua alma, não será válido: seu marido lhos anulou e o Senhor lho perdoará. 13Todo o voto e todo o juramento de obrigação, para humilhar a alma, seu marido o confirmará ou anulará. 14Porém, se seu marido de dia em dia se calar inteiramente para com ela, então confirma todos os seus votos e todas as suas obrigações que estiveram sobre ela; confirmado lhos tem, porquanto se calou para com ela, no dia em que o ouviu. 15Porém, se de todo lhos anular, depois que o ouviu, então ele levará a iniquidade dela. 16Estes são os estatutos que o Senhor ordenou a Moisés, entre o marido e a sua mulher; entre o pai e a sua filha, na sua mocidade, em casa de seu pai.
A lei acerca dos votos das mulheres
1E FALOU Moisés aos cabeças das tribos dos filhos de Israel, dizendo: Esta é a palavra que o Senhor tem ordenado: 2Quando um homem fizer voto ao Senhor, ou fizer juramento, ligando a sua alma com obrigação, não violará a sua palavra: segundo tudo o que saiu da sua boca, fará. 3Também, quando uma mulher fizer voto ao Senhor, e com obrigação se ligar em casa do seu pai, na sua mocidade; 4E seu pai ouvir o seu voto e a sua obrigação com que ligou a sua alma; e seu pai se calar para com ela, todos os seus votos serão válidos; e toda a obrigação com que ligou a sua alma será válida. 5Mas, se seu pai se opuser, no dia que tal ouvir, todos os seus votos e as suas obrigações com que tiver ligado a sua alma não serão válidos; mas o Senhor lho perdoará, porquanto seu pai lhos vedou. 6E se ela tiver marido, e for obrigada a alguns votos ou dito irrefletido dos seus lábios com que tiver ligado a sua alma; 7E seu marido o ouvir e se calar para com ela no dia em que o ouvir, os seus votos serão válidos; e as suas obrigações com que ligou a sua alma serão válidas. 8Mas se seu marido lho vedar, no dia em que o ouvir, e anular o seu voto a que estava obrigada, como também a declaração dos seus lábios com que ligou a sua alma; o Senhor lho perdoará. 9No tocante ao voto da viúva ou da repudiada, tudo com que ligar a sua alma sobre ela será válido. 10Porém, se fez voto na casa do seu marido, ou ligou a sua alma com obrigação de juramento, 11E seu marido o ouviu e se calou para com ela, e lho não vedou, todos os seus votos serão válidos; e toda a obrigação com que ligou a sua alma será válida. 12Porém, se seu marido lhos anulou, no dia em que os ouviu, tudo quanto saiu dos seus lábios, quer dos seus votos, quer da obrigação da sua alma, não será válido: seu marido lhos anulou e o Senhor lho perdoará. 13Todo o voto e todo o juramento de obrigação, para humilhar a alma, seu marido o confirmará ou anulará. 14Porém, se seu marido de dia em dia se calar inteiramente para com ela, então confirma todos os seus votos e todas as suas obrigações que estiveram sobre ela; confirmado lhos tem, porquanto se calou para com ela, no dia em que o ouviu. 15Porém, se de todo lhos anular, depois que o ouviu, então ele levará a iniquidade dela. 16Estes são os estatutos que o Senhor ordenou a Moisés, entre o marido e a sua mulher; entre o pai e a sua filha, na sua mocidade, em casa de seu pai.
A vitória sobre os midianitas
1E FALOU o Senhor a Moisés, dizendo: 2Vinga os filhos de Israel dos midianitas: depois, recolhido serás aos teus povos. 3Falou, pois, Moisés ao povo, dizendo: Armem-se alguns de vós para a guerra, e saiam contra os midianitas, para fazerem a vingança do Senhor nos midianitas. 4Mil de cada tribo entre todas as tribos de Israel enviareis à guerra. 5Assim foram dados, dos milhares de Israel, mil de cada tribo: doze mil, armados para a peleja. 6E Moisés os mandou à guerra, de cada tribo mil, a eles e a Finéas, filho de Eleazar, o sacerdote, à guerra, com os vasos santos, e com as trombetas do alarido na sua mão. 7E pelejaram contra os midianitas, como o Senhor ordenara a Moisés; e mataram a todo o varão. 8Mataram mais, além dos que já foram mortos, os reis dos midianitas, a Evi, e a Requém, e a Zur, e a Hur, e a Reba, cinco reis dos midianitas; também a Balaão, filho de Beor, mataram à espada. 9Porém, os filhos de Israel levaram presas as mulheres dos midianitas, e as suas crianças: também levaram todos os seus animais, e todo o seu gado, e toda a sua fazenda. 10E queimaram a fogo todas as suas cidades, com todas as suas habitações e todos os seus acampamentos. 11E tomaram todo o despojo e toda a presa de homens e de animais. 12E trouxeram a Moisés e a Eleazar, o sacerdote, e à congregação dos filhos de Israel, os cativos, e a presa, e o despojo, para o arraial, nas campinas de Moab, que estão junto do Jordão em Jericó.
A purificação dos soldados
13Porém Moisés e Eleazar, o sacerdote, e todos os maiorais da congregação, saíram a recebê-los até fora do arraial. 14E indignou-se Moisés grandemente contra os oficiais do exército, capitães dos milhares e capitães das centenas, que vinham do serviço daquela guerra. 15E Moisés disse-lhes: Deixastes viver todas as mulheres? 16Eis que estas foram as que, por conselho de Balaão, deram ocasião aos filhos de Israel de prevaricar contra o Senhor, no negócio de Peor; pelo que houve aquela praga entre a congregação do Senhor. 17Agora, pois, matai todo o varão entre as crianças; e matai toda a mulher, que conheceu algum homem, deitando-se com ele. 18Porém, todas as crianças fêmeas, que não conheceram algum homem, deitando-se com ele, para vós deixai viver. 19E vós, alojai-vos sete dias fora do arraial: qualquer que tiver matado alguma pessoa, e qualquer que tiver tocado algum morto, ao terceiro dia e ao sétimo dia vos purificareis, a vós e a vossos cativos. 20Também purificareis todo o vestido, e toda a obra de peles, e toda a obra de pelos de cabras, e todo o vaso de madeira. 21E disse Eleazar, o sacerdote, aos homens de guerra que partiram à peleja: Este é o estatuto da lei que o Senhor ordenou a Moisés. 22Contudo, o ouro e a prata, o cobre, o ferro, o estanho e o chumbo; 23Toda a coisa que pode suportar o fogo fareis passar pelo fogo, para que fique limpa: todavia, se expiará com a água da separação; mas tudo o que não pode suportar o fogo, o fareis passar pela água. 24Também lavareis os vossos vestidos, ao sétimo dia, para que fiqueis limpos; e depois entrareis no arraial.
A divisão da presa
25Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 26Toma a soma da presa, dos prisioneiros, de homens e de animais, tu e Eleazar, o sacerdote, e os cabeças das casas dos pais da congregação; 27E divide a presa em duas metades, entre os que, hábeis na peleja, saíram à guerra, e toda a congregação. 28Então para o Senhor tomarás o tributo dos homens de guerra que saíram a esta guerra, de cada quinhentos, uma alma, dos homens, e dos bois, e dos jumentos, e das ovelhas. 29Da sua metade o tomareis, e o dareis ao sacerdote Eleazar, para a oferta alçada do Senhor. 30Mas da metade dos filhos de Israel, tomarás de cada cinquenta um, dos homens, dos bois, dos jumentos, e das ovelhas, de todos os animais; e os darás aos levitas que têm cuidado da guarda do tabernáculo do Senhor. 31E fizeram Moisés e Eleazar, o sacerdote, como o Senhor ordenara a Moisés. 32Foi, pois, a presa, o restante do despojo que tomaram os homens de guerra, seiscentas e setenta e cinco mil ovelhas; 33E setenta e dois mil bois; 34E sessenta e um mil jumentos; 35E das mulheres que não conheceram homem algum, deitando-se com ele, todas as almas foram trinta e duas mil. 36E a metade, a parte dos que saíram à guerra, foi em número de trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas. 37E das ovelhas, foi o tributo para o Senhor seiscentas e setenta e cinco. 38E foram os bois trinta e seis mil; e o seu tributo para o Senhor setenta e dois. 39E foram os jumentos trinta mil e quinhentos; e o seu tributo para o Senhor sessenta e um. 40E houve de almas humanas dezasseis mil; e o seu tributo para o Senhor, trinta e duas almas. 41E deu Moisés a Eleazar, o sacerdote, o tributo da oferta alçada do Senhor, como o Senhor ordenara a Moisés. 42E da metade dos filhos de Israel que Moisés separara da dos homens que pelejaram, 43(A metade para a congregação foi, das ovelhas, trezentas e trinta e sete mil e quinhentas; 44E dos bois, trinta e seis mil; 45E dos jumentos, trinta mil e quinhentos; 46E das almas humanas, dezasseis mil,) 47Desta metade dos filhos de Israel, Moisés tomou um de cada cinquenta, de homens e de animais, e os deu aos levitas que tinham cuidado da guarda do tabernáculo do Senhor, como o Senhor ordenara a Moisés.
A oferta voluntária dos capitães
48Então chegaram-se a Moisés os capitães que estavam sobre os milhares do exército, os tribunos e os centuriões; 49E disseram a Moisés: Teus servos tomaram a soma dos homens de guerra que estiveram sob a nossa mão; e nenhum falta de nós. 50Pelo que, trouxemos uma oferta ao Senhor, cada um o que achou, vasos de ouro, cadeias, ou manilhas, anéis, arrecadas e colares, para fazer propiciação pelas nossas almas perante o Senhor. 51Assim Moisés e Eleazar, o sacerdote, tomaram deles o ouro; sendo todos os vasos bem trabalhados. 52E foi todo o ouro da oferta alçada, que ofereceram ao Senhor, dezasseis mil e setecentos e cinquenta siclos, dos tribunos e dos centuriões. 53(Pois os homens de guerra, cada um, tinha tomado presa para si.) 54Tomaram, pois, Moisés e Eleazar, o sacerdote, o ouro dos tribunos e dos centuriões, e o trouxeram à tenda da congregação por lembrança para os filhos de Israel perante o Senhor.
As tribos de Ruben e Gad pedem a terra de Gilead
1E OS filhos de Ruben e os filhos de Gad tinham muito gado em grande multidão; e viram a terra de Jaezer, e a terra de Gilead, e eis que o lugar era lugar de gado. 2Vieram, pois, os filhos de Gad e os filhos de Ruben e falaram a Moisés e a Eleazar, o sacerdote, e aos maiorais da congregação, dizendo: 3Ataroth, e Dibon, e Jaezer, e Nimra, e Hesbon, e Eleal, e Schebam, e Nebo, e Beón; 4A terra que o Senhor feriu diante da congregação de Israel, é terra de gado; e os teus servos têm gado. 5Disseram mais: Se achámos graça aos teus olhos, dê-se esta terra aos teus servos em possessão; e não nos faças passar o Jordão. 6Porém Moisés disse aos filhos de Gad e aos filhos de Ruben: Irão vossos irmãos à peleja, e ficareis vós aqui? 7Por que, pois, desanimais o coração dos filhos de Israel, para que não passem à terra que o Senhor lhes tem dado? 8Assim fizeram os vossos pais, quando os mandei de Cades-bárnea a ver esta terra. 9Chegando eles até ao vale de Escol, e vendo esta terra, desanimaram o coração dos filhos de Israel, para que não viessem à terra que o Senhor lhes tinha dado. 10Então a ira do Senhor se acendeu naquele mesmo dia, e jurou, dizendo: 11Decerto os varões que subiram do Egito, de vinte anos e para cima, não verão a terra que jurei a Abraão, a Isaac e a Jacob! porquanto não perseveraram em seguir-me; 12Exceto Caleb, filho de Jefoné, o quenezeu, e Josué, filho de Nun, porquanto perseveraram em seguir ao Senhor. 13Assim se acendeu a ira do Senhor contra Israel, e fê-los andar errantes até que se consumiu toda aquela geração que fizera mal aos olhos do Senhor. 14E eis que vós, uma multidão de homens pecadores, vos levantastes em lugar dos vossos pais, para ainda mais acrescentar o ardor da ira do Senhor contra Israel. 15Se vós vos virardes de segui-lo, também ele vos deixará, de novo, no deserto, e destruireis a todo este povo. 16Então chegaram-se a ele e disseram: Edificaremos currais aqui para o nosso gado, e cidades para as nossas crianças; 17Porém, nós nos armaremos, apressando-nos diante dos de Israel, até que os levemos ao seu lugar; e ficarão as nossas crianças nas cidades fortes, por causa dos moradores da terra. 18Não voltaremos para as nossas casas até que os filhos de Israel estejam de posse, cada um, da sua herança. 19Porque não herdaremos com eles de além do Jordão, nem mais adiante; porquanto nós já teremos a nossa herança de aquém do Jordão, ao oriente. 20Então Moisés lhes disse: Se isto fizerdes assim, se vos armardes para a guerra, perante o Senhor; 21E cada um de vós, armado, passar o Jordão, perante o Senhor, até que haja lançado fora os seus inimigos de diante dele; 22E a terra esteja subjugada perante o Senhor; então voltareis depois e ficareis desculpados perante o Senhor e perante Israel; e esta terra vos será por possessão, perante o Senhor: 23E, se não fizerdes assim, eis que pecastes contra o Senhor: porém, sentireis, quando vos achar o vosso pecado. 24Edificai vós cidades para as vossas crianças, e currais para as vossas ovelhas; e fazei o que saiu da vossa boca. 25Então falaram os filhos de Gad, e os filhos de Ruben a Moisés, dizendo: Como ordena o meu Senhor, assim farão os teus servos. 26As nossas crianças, as nossas mulheres, a nossa fazenda e todos os nossos animais estarão aí nas cidades de Gilead. 27Mas os teus servos passarão, cada um, armado, para pelejar para a guerra, perante o Senhor, como tem dito o meu Senhor. 28Então Moisés deu ordem acerca deles a Eleazar, o sacerdote, e a Josué, filho de Nun, e aos cabeças das casas dos pais das tribos dos filhos de Israel; 29E disse-lhes Moisés: Se os filhos de Gad e os filhos de Ruben passarem convosco o Jordão, armado, cada um, para a guerra, perante o Senhor; e a terra estiver subjugada diante de vós, em possessão lhes dareis a terra de Gilead; 30Porém, se não passarem, armados, convosco, então se porão por possuidores no meio de vós na terra de Canaan. 31E responderam os filhos de Gad e os filhos de Ruben, dizendo: O que o Senhor falou aos teus servos, isso faremos. 32Nós passaremos, armados, perante o Senhor, à terra de Canaan, e teremos a possessão da nossa herança de aquém do Jordão. 33Assim deu-lhes Moisés, aos filhos de Gad, aos filhos de Ruben e à meia tribo de Manassés, filho de José, o reino de Seón, rei dos amorreus, e o reino de Og, rei de Basan; a terra com as suas cidades nos seus termos, as cidades do seu contorno. 34E os filhos de Gad edificaram a Dibon, e Ataroth e Aroer; 35E Atroth-sofan, e Jaezer, e Jogbéa; 36E Beth-nimra, e Betaran, cidades fortes; e currais de ovelhas. 37E os filhos de Ruben edificaram a Hesbon, e Eleal, e Quiriataim; 38E Nebo, e Baal-meon, mudando-lhes o nome, e Sibma; e os nomes das cidades que edificaram chamaram por outros nomes. 39E os filhos de Maquir, filho de Manassés, foram-se para Gilead, e a tomaram; e daquela possessão lançaram os amorreus, que estavam nela. 40Assim Moisés deu Gilead a Maquir, filho de Manassés, o qual habitou nela. 41E foi-se Jair, filho de Manassés, e tomou as suas aldeias; e chamou-lhes Avot-jair. 42E foi-se Noba, e tomou a Quenath com as suas aldeias; e chamou-lhe Noba, segundo o seu nome.
As jornadas desde o Egito até Moab
1ESTAS são as jornadas dos filhos de Israel, que saíram da terra do Egito, segundo os seus exércitos, pela mão de Moisés e Aarão. 2E escreveu Moisés as suas saídas, segundo as suas jornadas, conforme ao mandado do Senhor: e estas são as suas jornadas segundo as suas saídas. 3Partiram, pois, de Ramesses, no mês primeiro, no dia quinze do primeiro mês; no dia seguinte da páscoa, saíram os filhos de Israel, por alta mão, aos olhos de todos os egípcios, 4Enterrando os egípcios os que o Senhor tinha ferido entre eles, a todo o primogénito, e havendo o Senhor executado os seus juízos nos seus deuses. 5Partidos, pois, os filhos de Israel de Ramesses, acamparam-se em Sucoth. 6E partiram de Sucoth, e acamparam-se em Etam, que está no fim do deserto. 7E partiram de Etam, e voltaram a Pi-hairoth, que está defronte de Baal-zefon, e acamparam-se diante de Migdol. 8E partiram de Pi-hairoth, e passaram pelo meio do mar, ao deserto, e andaram caminho de três dias no deserto de Etam, e acamparam-se em Mara. 9E partiram de Mara, e vieram a Elim, e em Elim havia doze fontes de águas, e setenta palmeiras, e acamparam-se ali. 10E partiram de Elim, e acamparam-se junto ao Mar Vermelho. 11E partiram do Mar Vermelho, e acamparam-se no deserto de Sin. 12E partiram do deserto de Sin, e acamparam-se em Dofca. 13E partiram de Dofca, e acamparam-se em Alus. 14E partiram de Alus, e acamparam-se em Refidim; porém não havia ali água, para que o povo bebesse. 15Partiram, pois, de Refidim, e acamparam-se no deserto de Sinai. 16E partiram do deserto de Sinai, e acamparam-se em Quibroth-Ataava. 17E partiram de Quibroth-Ataava, e acamparam-se em Azeroth. 18E partiram de Azeroth, e acamparam-se em Ritma. 19E partiram de Ritma, e acamparam-se em Rimon-parez. 20E partiram de Rimon-parez, e acamparam-se em Libna. 21E partiram de Libna, e acamparam-se em Rissa. 22E partiram de Rissa, e acamparam-se em Queelata. 23E partiram de Queelata e acamparam-se no monte de Safer. 24E partiram do monte de Safer, e acamparam-se em Arada. 25E partiram de Arada, e acamparam-se em Magueloth. 26E partiram de Magueloth, e acamparam-se em Tacath. 27E partiram de Tacath, e acamparam-se em Tara. 28E partiram de Tara, e acamparam-se em Mitca. 29E partiram de Mitca, e acamparam em Asmona. 30E partiram de Asmona, e acamparam-se em Moseroth. 31E partiram de Moseroth, e acamparam-se em Bene-jaacan. 32E partiram de Bene-jaacan, e acamparam-se em Or-Agidgad. 33E partiram de Or-Agidgad, e acamparam-se em Jotebata. 34E partiram de Jotebata, e acamparam-se em Abrona. 35E partiram de Abrona, e acamparam-se em Ezion-geber. 36E partiram de Ezion-geber, e acamparam-se no deserto de Zin, que é Cades. 37E partiram de Cades, e acamparam-se no monte de Hor, no fim da terra de Edom. 38Então Aarão, o sacerdote, subiu ao monte de Hor, conforme ao mandado do Senhor; e morreu ali, no quinto mês do ano quadragésimo da saída dos filhos de Israel da terra do Egito, no primeiro dia do mês. 39E era Aarão da idade de cento e vinte e três anos, quando morreu no monte de Hor. 40E ouviu o cananeu, rei de Arad, que habitava o sul, na terra de Canaan, que chegavam os filhos de Israel. 41E partiram do monte de Hor, e acamparam-se em Zalmona. 42E partiram de Zalmona, e acamparam-se em Funon. 43E partiram de Funon, e acamparam-se em Oboth. 44E partiram de Oboth, e acamparam-se nos outeirinhos de Abarim, no termo de Moab. 45E partiram dos outeirinhos de Abarim, e acamparam-se em Dibon-gad. 46E partiram de Dibon-gad, e acamparam-se em Almon-diblataim. 47E partiram de Almon-diblataim, e acamparam-se nos montes de Abarim, defronte de Nebo. 48E partiram dos montes de Abarim, e acamparam-se nas campinas dos moabitas, junto ao Jordão de Jericó. 49E acamparam-se junto ao Jordão, desde Beth-jesimoth até Abel-sitim, nas campinas dos moabitas.
Deus manda lançar fora os moradores de Canaan
50E falou o Senhor a Moisés, nas campinas dos moabitas, junto ao Jordão de Jericó, dizendo: 51Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando houverdes passado o Jordão, para a terra de Canaan, 52Lançareis fora todos os moradores da terra diante de vós, e destruireis todas as suas figuras; também destruireis todas as suas imagens de fundição, e desfareis todos os seus altos; 53E tomareis a terra em possessão, e nela habitareis; porquanto vos tenho dado esta terra, para possuí-la. 54E por sortes herdareis a terra, segundo as vossas famílias; aos muitos, a herança multiplicareis, e aos poucos, a herança diminuireis: onde a sorte sair a alguém, ali a terá: segundo as tribos dos vossos pais tomareis as heranças. 55Mas, se não lançardes fora os moradores da terra de diante de vós, então os que deixardes ficar deles vos serão por espinhos nos vossos olhos, e por aguilhões nas vossas ilhargas, e apertar-vos-ão na terra em que habitardes. 56E será que farei a vós como pensei fazer-lhes a eles.
Os confins da terra
1FALOU mais o Senhor a Moisés, dizendo: 2Dá ordem aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando entrardes na terra de Canaan, esta há de ser a terra que vos cairá em herança: a terra de Canaan, segundo os seus termos. 3A banda do sul vos será desde o deserto de Zin até aos termos de Edom; e o termo do sul vos será desde a extremidade do mar salgado para a banda do oriente. 4E este termo vos irá rodeando do sul para a subida de Acrabim, e passará até Zin; e as suas saídas serão do sul a Cades-bárnea; e sairá a Azar-adar, e passará a Azmon: 5Rodeará mais este termo de Azmon até ao rio do Egito; e as suas saídas serão para a banda do mar. 6Acerca do termo do ocidente, o mar grande vos será por termo; este vos será o termo do ocidente. 7E este vos será o termo do norte: desde o mar grande, marcareis até ao monte de Hor. 8Desde o monte de Hor, marcareis até à entrada de Amath, e as saídas deste termo serão até Zedad. 9E este termo sairá até Zifron, e as suas saídas serão Azar-enan; este vos será o termo do norte. 10E por termo da banda do oriente, marcareis de Azar-enan até Sefam. 11E este termo descerá desde Sefam até Ribla, para a banda do oriente de Ain: depois, descerá este termo, e irá ao longo da borda do mar de Cinereth para a banda do oriente. 12Descerá, também, este termo ao longo do Jordão, e as suas saídas serão no mar salgado: esta vos será a terra, segundo os seus termos em roda. 13E Moisés deu ordem aos filhos de Israel, dizendo: Esta é a terra que tomareis em sorte por herança, a qual o Senhor mandou dar às nove tribos e à meia tribo. 14Porque a tribo dos filhos dos rubenitas, segundo a casa dos seus pais, e a tribo dos filhos dos gaditas, segundo a casa dos seus pais, já receberam; também a meia tribo de Manassés recebeu a sua herança. 15Já duas tribos e meia tribo receberam a sua herança, de aquém do Jordão de Jericó, da banda do oriente, ao nascente.
Os homens que devem dividir a terra
16Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 17Estes são os nomes dos homens que vos repartirão a terra por herança: Eleazar, o sacerdote, e Josué, o filho de Nun. 18Tomareis mais de cada tribo um príncipe, para repartir a terra em herança. 19E estes são os nomes dos homens: Da tribo de Judá, Caleb, filho de Jefoné; 20E da tribo dos filhos de Simeão, Samuel, filho de Amiúd; 21Da tribo de Benjamim, Elidad, filho de Chislon; 22E da tribo dos filhos de Dan, o príncipe Buci, filho de Jogli; 23Dos filhos de José, da tribo dos filhos de Manassés, o príncipe de Haniel, filho de Efod; 24E da tribo dos filhos de Efraim, o príncipe Quemuel, filho de Siftan; 25E da tribo dos filhos de Zebulon, o príncipe Elisafan, filho de Parna; 26E da tribo dos filhos de Issacar, o príncipe Paltiel, filho de Assan; 27E da tribo dos filhos de Aser, o príncipe Aiúd, filho de Selomi; 28E da tribo dos filhos de Naftali, o príncipe Pedael, filho de Amiúd. 29Estes são aqueles a quem o Senhor ordenou que repartissem a herança pelos filhos de Israel, na terra de Canaan.
As cidades dos levitas
1E FALOU o Senhor a Moisés nas campinas dos moabitas, junto ao Jordão de Jericó, dizendo: 2Dá ordem aos filhos de Israel que, da herança da sua possessão, deem cidades aos levitas, em que habitem: e também aos levitas dareis arrabaldes ao redor delas. 3E terão estas cidades para habitá-las: porém, os seus arrabaldes serão para os seus gados, e para a sua fazenda, e para todos os seus animais. 4E os arrabaldes das cidades que dareis aos levitas, desde o muro da cidade e para fora, serão de mil côvados em redor. 5E de fora da cidade, da banda do oriente, medireis dois mil côvados, e da banda do sul dois mil côvados, e da banda do ocidente dois mil côvados, e da banda do norte dois mil côvados, e a cidade no meio: isto terão por arrabaldes das cidades. 6Das cidades, pois, que dareis aos levitas, haverá seis cidades de refúgio, as quais dareis para que o homicida ali se acolha: e, além destas, lhes dareis quarenta e duas cidades. 7Todas as cidades que dareis aos levitas serão quarenta e oito cidades, juntamente com os seus arrabaldes. 8E as cidades que derdes da herança dos filhos de Israel, do que tiver muito, tomareis muito, e do que tiver pouco, tomareis pouco; cada um dará das suas cidades aos levitas, segundo a sua herança que herdar.
Seis cidades de refúgio
9Falou mais o Senhor a Moisés, dizendo: 10Fala aos filhos de Israel, e dize-lhes; Quando passardes o Jordão à terra de Canaan, 11Fazei com que vos estejam à mão cidades que vos sirvam de cidades de refúgio, para que ali se acolha o homicida que ferir a alguma alma por erro. 12E estas cidades vos serão por refúgio do vingador do sangue: para que o homicida não morra, até que esteja perante a congregação no juízo. 13E, das cidades que derdes, haverá seis cidades de refúgio para vós. 14Três destas cidades dareis de aquém do Jordão, e três destas cidades dareis na terra de Canaan: cidades de refúgio serão. 15Serão de refúgio estas seis cidades para os filhos de Israel, e para o estrangeiro, e para o que se hospedar no meio deles, para que ali se acolha aquele que ferir a alguma alma por erro. 16Porém, se a ferir com instrumento de ferro, e morrer, homicida é: certamente o homicida morrerá. 17Ou, se a ferir com pedra à mão, de que possa morrer, e ela morrer, homicida é: certamente o homicida morrerá. 18Ou, se a ferir com instrumento de pau que tiver na mão, de que possa morrer, e ela morrer, homicida é: certamente morrerá o homicida. 19O vingador do sangue matará o homicida; encontrando-o, matá-lo-á. 20Se, também, a empurrar com ódio, ou com intento lançar contra ela alguma coisa, e morrer; 21Ou por inimizade a ferir com a sua mão, e morrer, certamente morrerá o feridor; homicida é: o vingador do sangue, encontrando o homicida, o matará. 22Porém, se a empurrar de improviso, sem inimizade, ou contra ela lançar algum instrumento, sem desígnio; 23Ou, sobre ela fizer cair alguma pedra sem o ver, de que possa morrer, e ela morrer, e ele não era seu inimigo, nem procurava o seu mal; 24Então a congregação julgará entre o feridor e entre o vingador do sangue, segundo estas leis. 25E a congregação livrará o homicida da mão do vingador do sangue, e a congregação o fará voltar à cidade do seu refúgio, onde se tinha acolhido; e ali ficará até à morte do sumo sacerdote, a quem ungiram com o santo óleo. 26Porém, se de alguma maneira o homicida sair dos termos da cidade do seu refúgio onde se tinha acolhido, 27E o vingador do sangue o achar fora dos termos da cidade do seu refúgio, se o vingador do sangue matar o homicida, não será culpado do sangue. 28Pois deve ficar na cidade do seu refúgio até à morte do sumo sacerdote; mas, depois da morte do sumo sacerdote, o homicida voltará à terra da sua possessão. 29E estas coisas vos serão por estatuto de direito em vossas gerações, em todas as vossas habitações. 30Todo aquele que ferir a alguma pessoa, conforme ao dito das testemunhas matarão o homicida: mas uma só testemunha não testemunhará contra alguém, para que morra, 31E não tomareis expiação pela vida do homicida que culpado está de morte: antes, certamente, morrerá. 32Também, não tomareis expiação por aquele que se acolher à cidade do seu refúgio, para que torne a habitar na terra, até à morte do sumo sacerdote. 33Assim, não profanareis a terra em que estais; porque o sangue faz profanar a terra; e nenhuma expiação se fará pela terra por causa do sangue que se derramar nela, senão com o sangue daquele que o derramou. 34Não contaminareis, pois, a terra, na qual vós habitareis, no meio da qual eu habitarei: pois eu, o Senhor, habito no meio dos filhos de Israel.
    Os casamentos das herdeiras
1E CHEGARAM os cabeças dos pais da geração dos filhos de Gilead, filho de Maquir, filho de Manassés, das famílias dos filhos de José, e falaram diante de Moisés, e diante dos maiorais, cabeças dos pais dos filhos de Israel; 2E disseram: O Senhor mandou ao meu senhor dar esta terra por sorte, em herança, aos filhos de Israel; e ao meu senhor foi ordenado, pelo Senhor, que a herança do nosso irmão, Selofad, se desse às suas filhas. 3E, casando-se elas com algum dos filhos das outras tribos dos filhos de Israel, então a sua herança seria diminuída da herança dos nossos pais, e acrescentada à herança da tribo de quem forem: assim se tiraria da sorte da nossa herança. 4Vindo, também, o ano do jubileu dos filhos de Israel, a sua herança se acrescentaria à herança da tribo daqueles com que se casarem: assim a sua herança será tirada da herança da tribo dos nossos pais. 5Então Moisés deu ordem aos filhos de Israel, segundo o mandado do Senhor, dizendo: A tribo dos filhos de José fala bem. 6Esta é a palavra que o Senhor mandou acerca das filhas de Selofad, dizendo: Sejam por mulheres a quem bem parecer aos seus olhos, contanto que se casem na família da tribo do seu pai. 7Assim a herança dos filhos de Israel não passará de tribo em tribo: pois os filhos de Israel se chegarão, cada um, à herança da tribo dos seus pais. 8E qualquer filha que herdar alguma herança das tribos dos filhos de Israel se casará com alguém da geração da tribo do seu pai; para que os filhos de Israel possuam, cada um, a herança dos seus pais. 9Assim a herança não passará de uma tribo a outra: pois as tribos dos filhos de Israel se chegarão, cada uma, à sua herança. 10Como o Senhor ordenara a Moisés, assim fizeram as filhas de Selofad. 11Pois Macla, Tirsa, e Ogla, e Milca, e Noá, filhas de Selofad, se casaram com os filhos dos seus tios. 12Das famílias dos filhos de Manassés, filho de José, elas foram mulheres; assim a sua herança ficou à tribo da família do seu pai. 13Estes são os mandamentos e os juízos que mandou o Senhor, pela mão de Moisés, aos filhos de Israel, nas campinas dos moabitas, junto ao Jordão de Jericó.
O discurso de Moisés na planície do Jordão
1ESTAS são as palavras que Moisés falou a todo o Israel, de além do Jordão, no deserto, na planície, defronte do Mar de Suf, entre Paran e Tofel, e Laban, e Azeroth, e Dizaab. 2Onze jornadas há desde Horeb, caminho da montanha de Seir, até Cades-bárnea. 3E sucedeu que, no ano quadragésimo, no mês undécimo, no primeiro dia do mês, Moisés falou aos filhos de Israel, conforme a tudo o que o Senhor lhe mandara acerca deles. 4Depois que feriu a Seón, rei dos amorreus, que habitava em Hesbon, e a Og, rei de Basan, que habitava em Astaroth, em Edrei. 5Dalém do Jordão, na terra de Moab, começou Moisés a declarar esta lei, dizendo: 6O Senhor, nosso Deus, nos falou em Horeb, dizendo: Assaz haveis estado neste monte. 7Voltai-vos e parti, e ide à montanha dos amorreus, e a todos os seus vizinhos, à planície, e à montanha, e ao vale, e ao sul, e à ribeira do mar; à terra dos cananeus, e ao Líbano, até ao grande rio, o rio Eufrates. 8Eis aqui esta terra, eu a dei diante de vós; entrai e possui a terra que o Senhor jurou aos vossos pais, Abraão, Isaac e Jacob, que a daria a eles e à sua semente depois deles. 9E no mesmo tempo eu vos falei, dizendo: Eu só não poderei levar-vos. 10O Senhor, vosso Deus, já vos tem multiplicado; e eis que já hoje em multidão sois como as estrelas dos céus. 11O Senhor, Deus dos vossos pais, vos aumente, como sois, ainda mil vezes mais; e vos abençoe, como vos tem falado. 12Como suportaria eu só as vossas moléstias, e as vossas cargas, e as vossas diferenças? 13Tomai-vos homens sábios e entendidos, experimentados entre as vossas tribos, para que os ponha por vossas cabeças. 14Então vós me respondestes, e dissestes: Bom é de fazer a palavra que tens falado. 15Tomei, pois, os cabeças das vossas tribos, homens sábios e experimentados, e os tenho posto por cabeças sobre vós, por capitães de milhares, e por capitães de cem, e por capitães de cinquenta, e por capitães de dez, e por governadores das vossas tribos. 16E no mesmo tempo mandei aos vossos juízes, dizendo: Ouvi a causa entre vossos irmãos, e julgai justamente entre o homem e seu irmão, e entre o estrangeiro que está com ele. 17Não atentareis para pessoa alguma em juizo, ouvireis assim o pequeno como o grande; não temereis a face de ninguém, porque o juízo é de Deus; porém, a causa que vos for difícil fareis vir a mim, e eu a ouvirei. 18Assim, naquele tempo, vos ordenei todas as coisas que havíeis de fazer. 19Então partimos de Horeb, e caminhámos por todo aquele grande e tremendo deserto que vistes, pelo caminho das montanhas dos amorreus, como o Senhor Deus nos ordenara; e chegámos a Cades-bárnea. 20Então eu vos disse: Chegados sois às montanhas dos amorreus, que o Senhor, nosso Deus, nos dará. 21Eis aqui o Senhor, teu Deus, te deu esta terra diante de ti: sobe, possui-a, como te falou o Senhor, Deus dos teus pais: não temas, e não te assustes. 22Então todos vós vos chegastes a mim, e dissestes: Mandemos homens adiante de nós, para que nos espiem a terra e nos deem resposta, por que caminho devemos subir a ela, e a que cidades devemos ir. 23Pareceu-me, pois, bem este negócio; de sorte que de vós tomei doze homens, de cada tribo um homem. 24E foram-se, e subiram à montanha, e vieram até ao vale de Escol, e o espiaram. 25E tomaram do fruto da terra nas suas mãos, e no-lo trouxeram, e nos tornaram a dar resposta, e disseram: Boa é a terra que nos dá o Senhor, nosso Deus. 26Porém, vós não quisestes subir; mas fostes rebeldes ao mandado do Senhor, nosso Deus. 27E murmurastes nas vossas tendas, e dissestes: Porquanto o Senhor nos aborrece, nos tirou da terra do Egito, para nos entregar nas mãos dos amorreus, para destruir-nos. 28Para onde subiremos? nossos irmãos fizeram com que se derretesse o nosso coração, dizendo: Maior e mais alto é este povo do que nós; as cidades são grandes e fortificadas até aos céus; e também vimos ali filhos dos gigantes. 29Então eu vos disse: Não vos espanteis, nem os temais. 30O Senhor, vosso Deus, que vai adiante de vós, ele por vós pelejará, conforme a tudo o que fez convosco, diante dos vossos olhos, no Egito; 31Como, também, no deserto, onde viste que o Senhor, teu Deus, nele te levou, como um homem leva seu filho, por todo o caminho que andastes, até chegardes a este lugar. 32Mas nem por isso crestes ao Senhor, vosso Deus, 33Que foi adiante de vós, por todo o caminho, para vos achar o lugar onde vós deveríeis acampar: de noite, no fogo, para vos mostrar o caminho por onde havíeis de andar, e de dia, na nuvem. 34Ouvindo, pois, o Senhor a voz das vossas palavras, indignou-se, e jurou, dizendo: 35Nenhum dos homens desta maligna geração verá esta boa terra que jurei de dar aos vossos pais, 36Salvo Caleb, filho de Jefoné; ele a verá, e a terra que pisou darei a ele e aos seus filhos: porquanto perseverou em seguir ao Senhor. 37Também o Senhor se indignou contra mim, por causa de vós, dizendo: Também tu lá não entrarás. 38Josué, filho de Nun, que está em pé diante de ti, ele ali entrará: esforça-o, porque ele a fará herdar a Israel. 39E os vossos meninos, de que dissestes: Por presa serão: e os vossos filhos, que hoje nem bem nem mal sabem, eles ali entrarão, e a eles a darei, e eles a possuirão. 40Porém vós, virai-vos, e parti para o deserto, pelo caminho do Mar Vermelho. 41Então respondestes, e me dissestes: Pecámos contra o Senhor; nós subiremos e pelejaremos, conforme a tudo o que nos ordenou o Senhor, nosso Deus: e armastes-vos, pois, vós, cada um, dos seus instrumentos de guerra, e estivestes prestes para subir à montanha. 42E disse-me o Senhor: Dize-lhes: Não subais nem pelejeis, pois não estou no meio de vós; para que não sejais feridos diante dos vossos inimigos. 43Porém, falando-vos eu, não ouvistes; antes fostes rebeldes ao mandado do Senhor, e vos ensoberbecestes, e subistes à montanha. 44E os amorreus, que habitavam naquela montanha, vos saíram ao encontro, e perseguiram-vos, como fazem as abelhas, e vos derrotaram desde Seir até Horma. 45Tornando, pois, vós, e chorando perante o Senhor, o Senhor não ouviu a vossa voz, nem vos escutou. 46Assim, em Cades, estivestes muitos dias, segundo os dias que ali estivestes.
Moisés fala acerca dos edomitas, moabitas, e amonitas
1DEPOIS, virámo-nos, e caminhámos ao deserto, caminho do Mar Vermelho, como o Senhor me tinha dito, e muitos dias rodeámos a montanha de Seir. 2Então o Senhor me falou, dizendo: 3Assaz tendes rodeado esta montanha; virai-vos para o norte. 4E dá ordem ao povo, dizendo: Passareis pelos termos dos vossos irmãos, os filhos de Esaú, que habitam em Seir; e eles terão medo de vós; porém, guardai-vos bem: 5Não vos entremetais com eles, porque vos não darei da sua terra, nem ainda a pisada na planta de um pé; porquanto a Esaú tenho dado a montanha de Seir por herança. 6Comprareis deles, por dinheiro, comida para comerdes; e, também, água para beber, deles comprareis por dinheiro. 7Pois o Senhor, teu Deus, te abençoou, em toda a obra das tuas mãos; ele sabe que andas por este grande deserto: estes quarenta anos o Senhor, teu Deus, esteve contigo, coisa nenhuma te faltou. 8Passando, pois, por nossos irmãos, os filhos de Esaú, que habitavam em Seir, desde o caminho da planície de Elath e de Ezeon-geber, nos virámos e passámos o caminho do deserto de Moab. 9Então o Senhor me disse: Não molestes a Moab, e não contendas com eles em peleja, porque te não darei herança da sua terra; porquanto tenho dado Ar aos filhos de Loth por herança. 10(Os emeus, dantes, habitaram nela: um povo grande e numeroso, e alto como os gigantes; 11Também estes foram contados por gigantes, como os enaquins: e os moabitas lhes chamavam emeus. 12Dantes, os horeus também habitaram em Seir: porém os filhos de Esaú os lançaram fora, e os destruíram diante de si, e habitaram no seu lugar, assim como Israel fez à terra da sua herança, que o Senhor lhes tinha dado.) 13Levantai-vos agora, e passai o ribeiro de Zered: assim passámos o ribeiro de Zered. 14E os dias que caminhámos, desde Cades-bárnea até que passámos o ribeiro de Zered, foram trinta e oito anos, até que toda aquela geração dos homens de guerra se consumiu do meio do arraial, como o Senhor lhes jurara. 15Assim, também, foi contra eles a mão do Senhor, para os destruir do meio do arraial, até os haver consumido. 16E sucedeu que, sendo já consumidos todos os homens de guerra, pela morte, do meio do arraial, 17O Senhor me falou, dizendo: 18Hoje passarás por Ar, pelos termos de Moab; 19E chegarás até defronte dos filhos de Amon: não os molestes, e com eles não contendas; porque da terra dos filhos de Amon te não darei herança, porquanto aos filhos de Loth a tenho dado por herança. 20(Também esta foi contada por terra de gigantes: dantes nela habitavan gigantes, e os amonitas lhes chamavam zamzumeus: 21Um povo grande, e numeroso, e alto, como os gigantes; e o Senhor os destruiu de diante de si, e eles os lançaram fora, e habitaram no seu lugar; 22Assim como fez com os filhos de Esaú, que habitavam em Seir, de diante dos quais destruiu os horeus, e eles os lançaram fora e habitaram no seu lugar, até este dia; 23Também os caftoreus, que saíram de Caftor, destruíram os aveus, que habitavam em Azerim, até Gaza, e habitaram no seu lugar.) 24Levantai-vos, parti e passai o ribeiro de Arnon; eis aqui na tua mão tenho dado a Seón, amorreu, rei de Hesbon, e a sua terra; começa a possuí-la, e contende com eles em peleja. 25Neste dia, começarei a pôr um terror e um temor de ti diante dos povos que estão debaixo de todo o céu: os que ouviram a tua fama tremerão diante de ti e se angustiarão. 26Então mandei mensageiros desde o deserto de Quedemoth a Seón, rei de Hesbon, com palavras de paz, dizendo: 27Deixa-me passar pela tua terra: somente pela estrada irei; não me desviarei para a direita nem para a esquerda. 28A comida que eu coma vender-ma-ás por dinheiro, e dar-me-ás por dinheiro a água que beba: tão somente deixa-me passar a pé; 29Como fizeram comigo os filhos de Esaú, que habitam em Seir, e os moabitas, que habitam em Ar; até que eu passe o Jordão, a terra que o Senhor, nosso Deus, nos há de dar. 30Mas Seón, rei de Hesbon, não nos quis deixar passar por ele, porquanto o Senhor, teu Deus, endurecera o seu espírito, e fizera obstinado o seu coração, para to dar na tua mão, como neste dia se vê. 31E o Senhor me disse: Eis aqui, tenho começado a dar-te Seón, e a sua terra, diante de ti: começa, pois, a possuí-la, para que herdes a sua terra. 32E Seón saiu-nos ao encontro, ele e todo o seu povo, à peleja, a Jaaz; 33E o Senhor, nosso Deus, no-lo deu diante de nós, e o ferimos a ele, e a seus filhos, e a todo o seu povo. 34E, naquele tempo, tomámos todas as suas cidades, e destruímos todas as cidades, homens, mulheres e crianças; não deixámos a ninguém. 35Somente tomámos em presa o gado para nós, e o despojo das cidades que tínhamos tomado. 36Desde Aroer, que está à borda do ribeiro de Arnon, e a cidade que está junto ao ribeiro, até Gilead, nenhuma cidade houve que de nós escapasse: tudo isto o Senhor, nosso Deus, nos entregou diante de nós. 37Somente à terra dos filhos de Amon não chegaste: nem a toda a borda do ribeiro de Jaboque, nem às cidades da montanha, nem a coisa alguma que nos proibira o Senhor, nosso Deus.
Moisés fala acerca de Og, rei de Basan
1DEPOIS, nos virámos e subimos o caminho de Basan; e Og, rei de Basan, nos saiu ao encontro, ele e todo o seu povo, à peleja em Edrei. 2Então o Senhor me disse: Não o temas, porque a ele e a todo o seu povo, e a sua terra, tenho dado na tua mão; e far-lhe-ás como fizeste a Seón, rei dos amorreus, que habitava em Hesbon. 3E também o Senhor, nosso Deus, nos deu na nossa mão a Og, rei de Basan, e a todo o seu povo; de maneira que o ferimos, até que ninguém lhe ficou de restante. 4E naquele tempo tomámos todas as suas cidades; nenhuma cidade houve que lhes não tomássemos: sessenta cidades, toda a borda da terra de Argob, o reino de Og em Basan. 5Todas estas cidades eram fortificadas com altos muros, portas e ferrolhos; além de outras muitas cidades sem muros. 6E destruímo-las, como fizemos a Seón, rei de Hesbon, destruindo todas as cidades, homens, mulheres e crianças. 7Porém, todo o gado, e o despojo das cidades, tomámos para nós por presa. 8Assim, naquele tempo, tomámos a terra da mão daqueles dois reis dos amorreus, que estavam dalém do Jordão; desde o rio de Arnon, até ao monte de Hermon; 9(Os sidónios, a Hermon, chamaram Sirion; porém os amorreus lhe chamam Senir); 10Todas as cidades da terra plana, e todo o Gilead, e todo o Basan, até Salcha e Edrei, cidades do reino de Og em Basan. 11Porque só Og, o rei de Basan, ficou do resto dos gigantes; eis que o seu leito, um leito de ferro, não está porventura em Raba dos filhos de Amon? de nove côvados o seu comprimento, e de quatro côvados a sua largura, pelo côvado de um homem. 12Tomámos, pois, esta terra em possessão, naquele tempo: desde Aroer, que está junto ao ribeiro de Arnon, e a metade da montanha de Gilead, com as suas cidades, tenho dado aos rubenitas e gaditas. 13E o resto de Gilead, como também todo o Basan, o reino de Og, dei à meia tribo de Manassés; toda aquela borda da terra de Argob, por todo o Basan, se chamava a terra dos gigantes. 14Jair, filho de Manassés, alcançou toda a porção da terra de Argob, até ao termo dos gesuritas, e maacatitas, e a chamou de seu nome, Basan-havot-jair, até este dia. 15E a Maquir dei Gilead. 16Mas aos rubenitas e gaditas dei desde Gilead até ao ribeiro de Arnon, o meio do ribeiro, e o termo; e até ao ribeiro de Jaboque, o termo dos filhos de Amon. 17Como, também, a campina, e o Jordão, com o termo: desde Cinereth até ao mar da campina, o Mar Salgado, abaixo de Asdoth-pisga para o oriente. 18E vos mandei mais, no mesmo tempo, dizendo: O Senhor, vosso Deus, vos deu esta terra, para possuí-la: passai, pois, armados, vós, todos os homens valentes, diante dos vossos irmãos, os filhos de Israel. 19Tão somente as vossas mulheres, e as vossas crianças, e o vosso gado (porque eu sei que tendes muito gado) ficarão nas vossas cidades, que já vos tenho dado, 20Até que o Senhor dê descanso aos vossos irmãos como a vós; para que eles herdem, também, a terra que o Senhor, vosso Deus, lhes há de dar, dalém do Jordão; então voltareis cada qual à sua herança, que já vos tenho dado. 21Também dei ordem a Josué, no mesmo tempo, dizendo: Os teus olhos veem tudo o que o Senhor, vosso Deus, tem feito a estes dois reis; assim fará o Senhor a todos os reinos a que tu passarás. 22Não os temais; porque o Senhor, vosso Deus, é o que peleja por vós.
A oração de Moisés para entrar em Canaan
23Também eu pedi graça ao Senhor, no mesmo tempo, dizendo: 24Senhor Jeová! já começaste a mostrar ao teu servo a tua grandeza e a tua forte mão: porque, que Deus há, nos céus e na terra, que possa obrar segundo as tuas obras, e segundo a tua fortaleza? 25Rogo-te que me deixes passar, para que veja esta boa terra que está dalém do Jordão; esta boa montanha, e o Líbano! 26Porém, o Senhor indignou-se muito contra mim, por causa de vós, e não me ouviu; antes me disse: Basta; não me fales mais neste negócio; 27Sobe ao cume de Pisga, e levanta os teus olhos ao ocidente, e ao norte, e ao sul, e ao oriente, e vê com os teus olhos: porque não passarás este Jordão. 28Manda, pois, a Josué, e esforça-o, e conforta-o; porque ele passará adiante deste povo, e o fará possuir a terra que vires. 29Assim ficámos neste vale, defronte de Beth-peor.
hes o rebanho. 18E vindo elas a Reuel, seu pai, ele disse: Por que tornastes hoje tão depressa? 19E elas disseram: Um homem egípcio nos livrou da mão dos pastores; e também nos tirou água em abundância, e abeberou o rebanho. 20E disse a suas filhas: E onde está ele? por que deixastes o homem? chamai-o, para que coma pão. 21E Moisés consentiu em morar com aquele homem; e ele deu a Moisés sua filha, Zípora, 22A qual teve um filho, e ele chamou o seu nome Gerson, porque disse: Peregrino fui em terra estranha.
A morte do rei do Egito
23E aconteceu, depois de muitos destes dias, morrendo o rei do Egito, que os filhos de Israel suspiraram por causa da servidão, e clamaram; e o seu clamor subiu a Deus, por causa da sua servidão. 24E ouviu Deus o seu gemido, e lembrou-se Deus do seu concerto com Abraão, com Isaac, e com Jacob; 25E atentou Deus para os filhos de Israel, e conheceu-os.
Deus fala com Moisés do meio da sarça ardente
1E APASCENTAVA Moisés o rebanho de Jetro, seu sogro, sacerdote em Midian; e levou o rebanho atrás do deserto, e veio ao monte de Deus, a Horeb. 2E apareceu-lhe o anjo do Senhor, em uma chama de fogo do meio de uma sarça; e olhou, e eis que a sarça ardia no fogo, e a sarça não se consumia. 3E Moisés disse: Agora me virarei para lá, e verei esta grande visão, porque a sarça se não queima. 4E vendo o Senhor que se virava para lá a ver, bradou Deus a ele, do meio da sarça, e disse: Moisés, Moisés. E ele disse: Eis-me aqui. 5E disse: Não te chegues para cá; tira os teus sapatos dos teus pés; porque o lugar em que tu estás é terra santa. 6Disse mais: Eu sou o Deus do teu pai, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac, e o Deus de Jacob. E Moisés encobriu o seu rosto, porque temeu olhar para Deus. 7E disse o Senhor: Tenho visto, atentamente, a aflição do meu povo, que está no Egito, e tenho ouvido o seu clamor, por causa dos seus exatores, porque conheci as suas dores. 8Portanto, desci para livrá-lo da mão dos egípcios, e para fazê-lo subir daquela terra, a uma terra boa e larga, a uma terra que mana leite e mel; ao lugar do cananeu, e do heteu, e do amorreu, e do fereseu, e do heveu, e do jebuseu. 9E agora, eis que o clamor dos filhos de Israel chegou a mim, e também tenho visto a opressão com que os egípcios os oprimem. 10Vem agora, pois, e eu te enviarei a Faraó, para que tires o meu povo (os filhos de Israel) do Egito. 11Então Moisés disse a Deus: Quem sou eu, que vá a Faraó e tire do Egito os filhos de Israel? 12E Deus disse: Certamente, eu serei contigo; e isto te será por sinal de que eu te enviei: Quando houveres tirado este povo do Egito, servireis a Deus neste monte. 13Então disse Moisés a Deus: Eis que, quando vier aos filhos de Israel, e lhes disser: O Deus de vossos pais me enviou a vós; e eles me disserem: Qual é o seu nome? Que lhes direi? 14E disse Deus a Moisés: Eu Sou O Que Sou. Disse mais: Assim dirás aos filhos de Israel: Eu Sou me enviou a vós.
15E Deus disse mais a Moisés: Assim dirás aos filhos de Israel: O Senhor, Deus de vossos pais, o Deus de Abraão, o Deus de Isaac, e o Deus de Jacob, me enviou a vós; este é o meu nome eternamente, e este é o meu memorial, de geração em geração. 16Vai, e ajunta os anciãos de Israel, e dize-lhes: O Senhor, o Deus de vossos pais, o Deus de Abraão, de Isaac e de Jacob, me apareceu, dizendo: Certamente vos tenho visitado, e visto o que vos é feito no Egito. 17Portanto, eu disse: Far-vos-ei subir da aflição do Egito, à terra do cananeu, do heteu, e do amorreu, e do fereseu, e do heveu, e do jebuseu, a uma terra que mana leite e mel. 18E ouvirão a tua voz; e irás, tu e os anciãos de Israel, ao rei do Egito, e dir-lhe-eis: O Senhor, o Deus dos hebreus, nos encontrou; agora, pois, deixa-nos ir caminho de três dias, para o deserto, para que sacrifiquemos ao Senhor, nosso Deus. 19Eu sei, porém, que o rei do Egito não vos deixará ir, nem ainda por uma mão forte. 20Porque eu estenderei a minha mão, e ferirei ao Egito com todas as minhas maravilhas que farei no meio dele; depois, vos deixará ir. 21E eu darei graça a este povo, aos olhos dos egípcios; e acontecerá que, quando sairdes, não saireis vazios, 22Porque cada mulher pedirá à sua vizinha e à sua hóspeda vasos de prata, e vasos de ouro, e vestidos, os quais poreis sobre os vossos filhos e sobre as vossas filhas; e despojareis ao Egito.
