Утешены другим в утешение
3Хвала Богу, Отцу Господа нашего Иисуса Христа, всякого милосердия1:3 Или: сострадания. Отцу и Богу всякого утешения! 4Он утешает1:4 Или: ободряет; то же и в последующих случаях. и поддерживает нас во всех тяжких испытаниях и страданиях1:4 Или: в бедствии/в притеснении/в нужде; то же в ст. 8. наших, чтобы и мы могли утешать пребывающих во всякого рода испытаниях тем утешением, которым Бог нас самих утешает. 5Ибо как множатся в нашей жизни страдания Христовы, так умножается через Христа и утешение для нас. 6Испытываем ли мы тяжкие муки1:6 Или: причиняется ли нам боль; букв.: притесняемы ли мы. — для вашего это утешения и спасения; оказываемся утешенными, и это совершается для вашего утешения, чтобы вы могли стойко переносить те же страдания, через которые проходим и мы. 7И тверда наша надежда на вас: мы знаем, что, разделяя наши страдания, вы обретете и утешение.
8Не хотим поэтому оставить вас, братья, в неведении о том испытании, которому подверглись мы в Асии1:8 См. в Словаре Асия.. Оно было неимоверно тяжелым, просто невыносимым, так что не чаяли мы в живых остаться. 9Мы решили уже, что обречены на смерть: научиться нам надо было полагаться не на себя, а только на Бога, воскрешающего1:9 Или: поднимающего/пробуждающего. мертвых. 10Он и избавил нас тогда от такой великой напасти1:10 Букв.: смерти. и еще не раз избавит: Тот, на Кого мы надеемся, спасет нас и впредь. 11При этом и вы поможете нам своей молитвой, дабы из многих уст вознеслось о нас благодарение Богу за милость1:11 Греч. харисма — дар (Божий), подарок., дарованную нам по молитвам многих1:11 Букв.: нам (в некот. рукописях: вам) через многих..
Изменения в планах, но не в чувствах
12Нам есть чем гордиться1:12 Или: хвалиться; то же в ст. 14.: совесть наша в том порукой, что не по мудрости человеческой1:12 Букв.: плотской, т.е. той, которая присуща греховной природе человека., а по Божией благодати мы всегда в этом мире, особенно с вами, братья, вели себя простодушно и искренно, как то Богу угодно1:12 Букв.: себя с простодушием (в некот. рукописях: со святостью) и чистотой (от) Бога/Божьими.. 13И в том, что мы пишем вам, нет ничего, кроме того, что вы читаете и понимаете: надеюсь, вы поймете до конца 14(раз вы уже начали понимать нас), что в День Господа [нашего] Иисуса вы сможете гордиться нами, равно как и мы — вами.
15Уверенный в этом, я хотел прийти к вам раньше, чтобы вы получили еще одно благословение1:15 Букв.: вторично получили благодать (в некот. рукописях: радость).. 16Я рассчитывал пройти в Македонию через ваши места и на обратном пути из Македонии снова побывать у вас, а вы тогда проводили бы меня в Иудею. 17Был ли я легкомыслен в этих своих намерениях? И, вообще, не предпринимаю ли я всё как мирской человек1:17 Букв.: или то, что решаю, по плоти решаю., так чтобы «да — да» мое было вместе с тем и «нет — нет»?
18Но заверяем вас: как Бог всегда был верен, так и наше слово к вам никогда не было и «да», и «нет». 19Ведь и Сын Божий, Иисус Христос, Которого мы (Силуан1:19 Т.е. Сила, ср. Деян 18:5., Тимофей и я) проповедовали у вас, не был и «да», и «нет». В Нем — неизменное Божественное «да». 20Ведь сколько ни есть обещаний Божьих, в Нем все они — «да». Через Него поэтому и наше «аминь1:20 См. в Словаре Аминь.» — Богу во славу. 21Укрепляет же нас с вами в нашей жизни со Христом1:21 Или: утверждает же нас с вами во Христе. Сам Бог. Он совершил наше помазание1:21 Букв.: нас помазал Бог; в оригинале используется слово, однокоренное со словом «Христос» (т.е. «Помазанник»), очевидно, оно служит указанием на совершаемое Богом в нас уподобление Христу., 22Он и отметил нас Своей печатью, и дал нам Духа Своего в сердца наши как залог грядущего.
23Призываю Бога во свидетели мне: я потому только не приходил в Коринф, что вас щадил. 24Мы же не властвовать над верою вашей хотим, — вы в ней и сами тверды1:24 Букв.: вы в вере стоите (твердо)., — нет, мы трудимся вместе с вами для радости вашей.
1Так что я решил не приходить к вам снова с огорчением. 2Ведь если я огорчаю вас, кто обрадует меня, кроме вас, мной огорченных? 3Об этом я и написал вам: я не хотел быть огорченным теми, кому следовало бы, приди я, радовать меня. А я настолько уверен во всех вас, что знаю: радость моя — это наша общая радость. 4Писал же я вам от великого страдания и тревоги сердца и пролил много слез; не с тем писал, чтобы огорчить вас, но чтобы узнали вы, как сильно я люблю вас.
Раскаявшийся должен быть прощен
5Если же кто огорчил, то не меня одного огорчил он, но сколько-то (чтобы не преувеличить) — всех вас. 6А для него довольно того неодобрения2:6 Букв.: этой епитимьи; епитимья — церковная мера для исправления виновного. Она не имеет значения наказания, меры карательной, она является лишь «врачеванием духовным»., которое большинство из вас уже выразило ему. 7Так что теперь вам следует сделать обратное: вы должны простить и утешить его, чтобы не ввергла его в отчаяние2:7 Букв.: не был проглочен/поглощен. непомерная печаль. 8Вот почему я прошу вас: уверьте его снова в вашей любви к нему. 9Я уже писал вам об этом, чтобы испытать вас и узнать, в самом ли деле вы послушны во всем. 10А кого вы прощаете, того и я прощаю. Ведь и я, что простил (если было мне что прощать), ради вас то простил пред Христом, 11чтобы не взял над нами верх сатана2:11 См. в Словаре Сатана.: козни его нам известны.
Благодарение Богу за торжество Благой Вести
12Когда же пришел я в Троаду с Благой Вестью2:12 Букв.: ради Евангелия; здесь и далее греч. эвангелион. См. в Словаре Евангелие. Христа, Господь открыл передо мной прекрасные возможности2:12 Букв.: была открыта в Господе (т.е. благодаря Ему) мне дверь., 13однако на душе у меня было неспокойно: не нашел я там брата нашего2:13 Букв.: моего. Тита, так что, попрощавшись с ними, отправился в Македонию.
14Но будем благодарны Богу, Который делает возможным для нас во Христе постоянное участие наше в Его триумфальном шествии2:14 Букв.: Который всегда ведет нас во Христе в триумфальном шествии. и через нас распространяет благоухание познания о Себе2:14 Или: о Нем (о Христе)., где бы мы ни были2:14 Здесь апостол Павел, очевидно, использует как образ хорошо известный в то время обычай: триумфальный вход полководцев, возвращающихся в Рим после одержанных ими побед. При таком шествии улицы города наполнялись запахом воскуряемых благовоний. Для победителей это был знак торжества, для побежденных пленников — знак их гибели.. 15Ведь мы для Бога — воистину Христово благоухание, распространяемое и среди спасаемых, и среди погибающих: 16для одних мы — запах смерти и к смерти, для других — жизни запах и к жизни. Кто же на это способен? 17В отличие от многих, мы Слово Божие никакой подделкой не искажаем2:17 Букв.: мы не торгуем вразнос словом Божьим; в греч. содержится намек на мелких торговцев вином, которые, корысти ради, разбавляли его водой.; нет, мы искренне — от Бога и пред Богом — говорим как слуги Христовы2:17 Букв.: говорим во Христе..
Служители нового завета
1Должны ли мы, впрочем, снова представляться3:1 Или: рекомендовать себя. вам? И нужны ли нам, как некоторым, какие-то рекомендательные письма к вам или от вас? 2Такое письмо для нас — вы сами. Оно написано в сердцах наших3:2 В некот. рукописях: ваших. и легко узнаётся и читается всеми. 3И ясно, что вы — письмо Христово, которое в служении нашем писали мы не чернилами, но Духом Бога Живого, и не на скрижалях каменных, но на скрижалях сердца человеческого3:3 Кроме ссылки на каменные плиты (скрижали) на Синае (Исх 24:12), здесь возможно косвенное указание на Иез 36:26..
4В такой уверенности мы пребываем перед Богом благодаря Христу; 5в нас самих нет ничего, что позволило бы нам считать себя способными для этого дела — от Бога та способность наша, 6Он дал нам ее, чтобы могли мы быть служителями нового завета3:6 См. в Словаре Завет. — не буквы, но Духа, ибо буква Закона убивает, а Дух животворит3:6 Или: жизнь дает..
Величие новозаветного служения
7И если смертоносное служение3:7 Букв.: служение смерти. Это служение, названное «служением, которое вело кобвинению» (ст. 9), было установлено Богом на Синае через Моисея, чтобы, как апостол пишет в своем Послании к галатам (3:24), через всю систему служения во Святилище и через жертвоприношения вести народ к принятию Христа. Посредством веры во Христа каждый мог получить не только прощение своих грехов, но и силу к обновленной жизни в праведности. Для человека с его греховной природой было совершенно невозможно без благодатной силы Христа исполнить высокие моральные требования Закона. Нежелание израильского народа покориться и принять Богом предложенный путь ко спасению (Рим 10:3) превращало учрежденное на Синае служение в служение осуждения и смерти. с его высеченными на камнях буквами являло себя в такой ослепительной славе, что не могли израильтяне смотреть на лицо Моисея из-за сияния той славы, хотя и угасавшей, 8то не в большей ли славе должно совершаться служение Духа? 9Если в сиянии славы свершалось служение, которое вело к обвинению, то не большей ли изобилует славой служение, ведущее к праведности3:9 Или: служение оправдания.?! 10Так что прежде прославленное ныне осталось без славы из-за славы, безмерно ее превзошедшей. 11Ибо хотя и преходящее было в славе, насколько же больше слава того, чему быть вечно!
12С такой надеждой мы и действуем смело и открыто3:12 Букв.: действуем с большой смелостью., 13не как Моисей, который скрывал от взоров израильтян лицо свое под покрывалом: им не следовало видеть конец славы исчезавшей. 14Но мысль их закоснела, так что и по сей день это покрывало остается у них при чтении Ветхого Завета неснятым, снимается же оно там, где Христос3:14 Букв.: во Христе.. 15И до сих пор, когда читают они Моисея, лежит покрывало на их сердцах. 16Но снимается оно всякий раз, как только обратится кто к Господу3:16 Исх 34:34.. 17Ведь Господь наш есть Дух, а где Дух Господень, там свобода. 18И все мы, — каждый с открытым лицом, — отражая, как зеркало, славу3:18 Или: взирая на славу. Господа, сами преображаемся в образ Его. От славы к славе ведет нас Господь, Который есть Дух3:18 Букв.: как (это исходит) от Господа, Духа; или: от Духа Господня..
Чистота апостольского служения
1Бог дал нам по милости Своей такое служение4:1 Букв.: потому имея это служение, по оказанной нам милости., и мы никогда потому не унываем. 2Далекие от постыдных и оттого тайных4:2 Букв.: отвергнув то, что скрывается из-за стыда. дел, мы не прибегаем к хитрости и не искажаем слова Божьего: видит Бог, мы открыто провозглашаем истину и тем смело являем себя совести всякого человека. 3Если же возвещаемая нами Благая Весть остается сокрытой4:3 Очевидно, здесь апостол имеет в виду Моисеево покрывало, упомянутое им в 3:13–16., то сокрыта она для погибающих. 4У них, у неверующих, ослепил бог века сего4:4 Здесь сатана назван богом этого века. Этот век (греч. айон — эон, в данном тексте: время и образ существования этого мира) — длительный, но имеющий предел период времени — противопоставляется грядущему веку (эону) блаженной вечности. ум, чтобы не видеть им света Благой Вести о славе Христа, Который есть образ Бога. 5Мы ведь не о себе возвещаем, а о Господе нашем Христе Иисусе; о себе же говорим, как о слугах ваших ради Иисуса. 6Ведь тот же Бог, Который повелел свету воссиять из тьмы, и наши сердца озарил, дабы просветить нас познанием славы Своей, исходящей от лица [Иисуса] Христа.
Апостольская сопричастность Христовым страданиям
7Но сокровище это мы носим в хрупких глиняных сосудах, чтобы ясно было, что всё превосходящая сила эта не нам принадлежит, но Богу. 8Нас всячески теснят, но мы не задавлены; мы бываем растеряны, но не впадаем в отчаяние; 9нас гонят, но мы не одни; с ног нас сбивают, но мы еще не убиты. 10Мы всегда носим в теле нашем ту смерть, которой умер Иисус, дабы и жизнь Его была явлена в нас4:10 Букв.: в теле нашем.. 11И пока живем, непрестанно предаемся смерти ради Иисуса, чтобы и жизнь Его явила себя в нашей смертной плоти. 12Так что смерть действует в нас, а жизнь — в вас.
13В нас тот же дух веры, как написано: «Я уверовал, и потому говорил»4:13 Пс 116 (115):1 (LXX)., и мы веруем, потому и говорим, 14ибо знаем, что Тот, Кто воскресил4:14 Или: поднял/пробудил. Господа Иисуса, воскресит со Христом и нас. Мы все будем вместе стоять перед Ним. 15И всё это мы делаем ради вас, с тем чтобы изобилующая благодать Божия, изливаясь на всё большее число людей4:15 Букв.: ради вас, чтобы благодать, увеличиваясь через большее (число верующих)., могла умножить благодарность во славу Божию.
16Вот почему мы не унываем. Даже если и ветшаем мы внешне, то внутренне4:16 Букв.: разрушается внешний наш человек, то наш внутренний. Бог день ото дня обновляет нас. 17А страдания наши ничтожны и временны, они несоизмеримы с тем вечным обилием славы, которую они нам принесут4:17 Букв.: ибо быстро преходящая легкость нашего страдания производит для нас вне всякой меры вечную весомость славы., 18тем из нас, кто смотрит не на видимое, а на невидимое. Ибо видимое преходяще, невидимое же — вечно.
Томительное желание
1Мы ведь знаем, когда бы ни был разрушен земной наш дом, наше временное пристанище5:1 Букв.: наш земной дом-палатка. Греч. скэнос — палатка, шатер, шалаш; здесь в знач. «земное тело»; то же в ст. 4., у нас есть на небесах нерукотворный, вечный, Богом приготовленный дом. 2Теперь же, в нынешнем своем теле, нам остается вздыхать, томясь желанием «облечься» в небесное наше жилище — 3только в таком «одеянии»5:3 Букв.: и так одетые. В некот. рукописях: раздетые — этот вариант менее достоверен и, вероятно, представляет собой раннее изменение текста во избежание лишь кажущейся тавтологии. мы не окажемся нагими навсегда. 4Оставаясь до времени здесь, в бренной хижине нашей, мы сокрушаемся5:4 Или: стонем., неся свое бремя; но хотим не раздетыми5:4 В знач. лишенными смертного или бессмертного тела. Словами «нагие» или «раздетые» апостол стремится образно представить промежуточное состояние между смертью и воскресением, состояние, которого он хотел бы избежать, встретив Христа живым. Ср. Флп 3:20, 21; 1 Кор 15:51–54. оказаться, а «облечься» в наше небесное жилище, дабы смертное поглощено было жизнью вечной. 5Такую судьбу уготовил нам Сам Бог, в залог сего Он и Духа дал нам.
6Вот почему мы всегда спокойны5:6 Или: в хорошем настроении/бодры; то же в ст. 8. и знаем, что, обитая в теле своем, мы пребываем на чужбине, вдали от Господа, 7и живем мы верою, а не видением. 8Мы спокойны, повторяю я, и уже теперь предпочли бы расстаться с этим телом и обосноваться в доме своем, у Господа. 9А потому цель наша в том, чтобы угождать Ему всегда и всюду — «в доме» ли мы или «на чужбине». 10Ведь всем нам предстоит оказаться совершенно открытыми пред судом Христовым, чтобы каждый получил по заслугам за всё то, что сделал он в земной своей жизни5:10 Букв.: сделал в теле.: и за доброе, и за плохое.
Служение во имя примирения
11Благоговея перед Господом5:11 Букв.: итак, зная (святой) страх Господень., мы стремимся людей убедить — Богу же мы хорошо известны, надеюсь, что так же известны и вашей совести. 12А говорим мы об этом снова не для того, чтобы возвеличить себя перед вами5:12 Или: мы не пытаемся снова рекомендовать себя вам., но с тем, чтобы дать вам повод хвалиться нами, чтобы было у вас что сказать всякому, кто гордится своими внешними преимуществами, а не тем, что у него на сердце. 13И если мы «безумны» были, то это ради Бога; если же в здравом уме, то это для вас. 14Нами движет ведь любовь Христова, с тех пор как мы пришли к убеждению: Один умер за всех, значит, умерли все. 15Христос за всех умер, дабы живые уже не для себя жили, но для Умершего за них и Воскресшего.
16Так что ни о ком отныне мы не судим только по человеческим понятиям. Если прежде мы и Христа так понимали5:16 Букв.: не знаем по плоти, если мы и знали Христа по плоти., то теперь уже не так знаем Его. 17Ибо кто во Христе, тот — новое творение: для него прежнее ушло — стало всё новым! 18И всё это от Бога. Он примирил нас с Собой через Христа и поручил нам служение примирения. 19Я имею в виду, что Бог через Христа примирял с Собою мир, не вменяя людям в вину их преступлений. И Он доверил нам слово5:19 Или: вложил в нас весть. примирения. 20Мы, стало быть, посланники Христовы. И мы, как если бы Сам Бог взывал к вам через нас, просим от имени Христа: примите Богом даруемое вам примирение! 21Он на Христа, не знавшего греха, возложил грехи всех нас5:21 Букв.: не знавшего греха Он сделал грехом ради нас., чтобы мы в Нем стали сопричастны праведности Божией5:21 Букв.: стали праведностью Божией в Нем..
1Мы, соработники Его, умоляем вас: раз вы приняли благодать Божию, так пусть не будет для вас она тщетной6:1 Друг. возм. пер.: благодати Божией не оказывайте такого приема, который был бы бесплодным.. 2Ведь Бог говорит:
«В благоугодное Мне 6:2 Здесь «благоугодное» и ниже в этом же стихе «благодатное (букв.: подходящее/угодное) время» означает: время, признанное Богом как «подходящее» для проявления Его благодати во Христе. время Я услышал тебя
и в день спасения помог тебе»6:2 Ис 49:8 (LXX)..
Вот ныне такое благодатное время, нынешний день — день спасения!
Подвижническое служение
3Мы делаем всё, чтоб не быть нам камнем преткновения ни для кого ни в чем6:3 Или: не чиним никакого ни в чем препятствия., дабы не хулилось наше служение; 4мы стремимся, напротив, во всем явить себя истинными слугами6:4 Или: служителями. Божьими: с неизменной стойкостью переносим мы любые бедствия, нужды и невзгоды, 5побои, заточения в темницы, бесчинства толпы, неизбывные труды, бессонные ночи и мучительный голод. 6Мы не поступаемся нравственной чистотой и подлинным знанием6:6 Букв.: в чистоте, в познании., не изменяем долготерпению и доброте, пребывая в Духе Святом и любви нелицемерной, 7в слове истины и в силе Божией. Мы держим оружие праведности в правой и левой руке; 8наша участь — честь и бесчестие, добрая молва и худая; нас почитают обманщиками, а мы истину говорим; 9мы как будто неизвестны, но нас все знают6:9 Или: узнают.; нас почитают умершими, а мы, как видите, живы; нас карают6:9 Букв.: наказывают., и всё же не убиты мы. 10Огорчаемые, мы всегда радуемся; нищие, мы многих обогащаем; ничего не имея, всем обладаем.
11Для вас, коринфяне, открыты наши уста и широко распахнуты сердца наши. 12Вам не тесно в нас, но вы в своих чувствах слишком мало места отводите нам6:12 Или: но только вы стеснены в своих чувствах (к нам).. 13Как детей своих прошу: ответьте нам взаимностью, и пусть сердца ваши станут столь же открытыми!
Храм Бога Живого
14 Но не позволяйте себе склониться под одно ярмо с живущими не по вере6:14 Или: не будьте несообразно впряженными в одно ярмо с неверными/неверующими.! Что общего у праведности с беззаконием, или как свет может мириться со тьмой6:14 Букв.: что общего у праведности и беззакония, какое общение света со тьмой?? 15Какое согласие может быть у Христа с Велиаром6:15 Или: Велиалом; еврейское слово, означающее «гнусный» и потому служившее одним из определений сатаны., или на чем могут сойтись верующий и безбожник6:15 Или: что общего у верующего с безбожником?? 16О каком можно говорить союзе храма Божия с идолами6:16 Букв.: какая совместимость храма Божия с идолами?? А ведь мы6:16 В некот. рукописях: вы. и есть храм Бога Живого, как Сам Он о том и сказал:
«Устрою Себе обитель в них
и буду жить среди них;
Я буду их Богом,
а они будут Моим народом»6:16 Лев 26:11, 12..
17«Поэтомувыйдите из среды их, —
говорит Господь, — и отделитесь6:17 Иер 51:45. от них.
К нечистому не прикасайтесь 6:17 Ис 52:11. , и Я приму вас»6:17 Иез 20:40, 41..
18«И буду для васОтцом, а вы, —
продолжает Господь Вседержитель, —
будете Мне сыновьями и дочерьми»6:18 2 Цар 7:14..
1Вот какие обещания даны нам, возлюбленные мои, — так очистим же себя от всякой скверны плоти и духа, достигая святости жизни в благоговении перед Богом7:1 Или: завершая наше посвящение в (святом) страхе Божием..
И умереть, и жить вместе
2Пустите7:2 Букв.: вместите. нас в сердце свое! Ведь мы никого не обидели, никого не ввели в заблуждение, ни с кем корыстно не обошлись. 3Не в осуждение говорю это: я ведь сказал уже, что вы — в сердце у нас, чтобы и умереть нам вместе, и вместе жить. 4Я вполне откровенен с вами. Я вами постоянно хвалюсь. Исполнен я утешением, переполняет меня радость, сколь ни тяжко наше положение.
5Да и когда мы пришли в Македонию, и там не было нам7:5 Букв.: плоти нашей. покоя; напротив, нас всё угнетало: извне — борьба, внутри — опасения7:5 Или: страхи.. 6Но Бог, утешающий всех смиренных, утешил и нас появлением Тита, 7и не самим только прибытием его, но и тем, как сильно был он утешен у вас7:7 Букв.: о вас/по поводу вас.. Он рассказал нам, как вы тоскуете, как печалитесь обо мне и как ревностно защищаете меня, и это еще больше обрадовало меня.
8Так что, если и огорчил я вас своим письмом, то всё равно не жалею, что написал его, хотя раньше и раскаивался, [потому что] вижу: письмо то (пусть ненадолго) вас огорчило. 9Радуюсь я теперь не тому, что вы огорчены были, но тому, что огорчение привело вас к покаянию. Богу было угодно, чтобы вы перенесли это огорчение7:9 Букв.: ибо вы огорчены/опечалены были по Богу (т.е. по воле Бога); то же в ст. 10–11., так что повредить вам сделанное нами никак не могло. 10Ведь угодная Богу печаль рождает спасительное покаяние7:10 Букв.: производит покаяние ко спасению., о котором не сожалеют, только мирская печаль ведет к смерти7:10 Букв.: производит смерть.. 11Посмотрите сами, какое усердие вызвала у вас эта богоугодная печаль, какое стремление оправдаться, какое негодование, какую тревогу, какое горячее желание, какое рвение, какую готовность решить всё по справедливости7:11 Букв.: какое взыскание.! Всем этим вы показали, что теперь в этом деле вы чисты. 12Итак, когда я написал вам письмо, то сделал это не только ради согрешившего или его жертвы7:12 Букв.: обидчика или обиженного., но чтобы сами вы могли перед Богом увидеть, как ревностно вы преданы нам7:12 В некот. рукописях: как ревностно мы преданы вам (букв.: усердие наше о вас).. 13Вот что нас утешило.
Но к собственному нашему утешению прибавилась еще большая радость видеть, как счастлив Тит, которого все вы успокоили. 14Ведь если я перед ним и хвалился вами, то это не обернулось для меня посрамлением, напротив, как вам мы всегда говорили только правду, так и перед Титом в похвале своей оказались правыми. 15Сердце его всё больше располагается к вам при вспоминании о том, как все вы были послушны, с каким почтением7:15 Или: страхом/благоговением. и трепетом принимали вы его. 16Радуюсь я, что во всем могу положиться на вас7:16 Или: что имею уверенность относительно вас..
Хвала щедрости
1 Теперь хотим мы, братья, поведать вам о благодати Божией, данной церквам македонским, 2о том именно, что, проходя через все тяжкие испытания, они и в избытке радости своей, и в крайней своей нищете изобиловали своей великой щедростью. 3Я сам тому свидетель, что они посильно и даже сверх сил жертвовали от всей души8:3 Или: добровольно.. 4Они умоляли нас позволить им участвовать8:4 Или: прося о преимуществе участия; букв.: прося нас об этой милости и этом участии. в служении народу Божьему в Иерусалиме. 5И делали они это не только так, как мы надеялись. Они и самих себя целиком отдали, во-первых, Господу, а затем, как то было угодно Богу, и нам. 6Мы попросили поэтому Тита, чтобы он, как начал, так и довел у вас уже до конца это дело милосердия8:6 Букв.: благодать; то же в ст. 7, 9 и 19.. 7Во всем, что касается веры, и слова, и знания, и всякого усердия, и любви, нами в вас8:7 Друг. возм. пер.: нашей к вам любви; в некот. рукописях: вашей к нам любви. пробужденной, во всем у вас изобилие. Так проявите же щедрость8:7 Букв.: изобилуйте. и в этом деле милосердия.
8Говоря так, не повелеваю я, нет, показывая вам усердие других, я проверяю искренность вашей любви. 9Вы ведь знаете милосердие Господа нашего Иисуса Христа: будучи богат, Он обнищал ради вас8:9 В некот. рукописях: нас., чтобы вы обогатились Его нищетою.
10Вот мой вам совет для вашей же пользы, для тех из вас, кто уже с прошлого года положил хорошее начало и в том, что вы сделали, и в своей готовности делать это. 11Доведите же теперь это дело до конца по достатку вашему и завершите его с той же готовностью, с какой брались за него8:11 Букв.: чтобы какой была готовность (вашей) воли, (таким могло быть) и исполнение.. 12Ибо если есть такая готовность, принимается дар сообразно тому, что у него есть, а не тому, чего у него нет.
13 Речь ведь не о том, чтобы другим облегчение принести, а для вас тем самым создать трудности, дело ведь в равенстве и взаимности: 14сегодня ваш избыток может восполнить их скудость, а завтра их избыток восполнит недостаток у вас. Так и будет всё равномерно, 15как о том и в Писании сказано:
«Кто собрал много, у того не было лишнего,
и кто — мало, у того не было недостатка»8:15 Исх 16:18..
Самоотверженность и усердие помощников Павла
16Благодарю Бога, даровавшего Титу такую же, как и у нас, сердечную заботу о вас. 17Он, конечно, и нашей просьбе внял, но еще большим в нем было его собственное рвение, так что отправляется он к вам совершенно добровольно. 18С ним посылаем мы и еще брата, которого очень хвалят по всем церквам за проповедь Благой Вести. 19Кроме того, и церкви избрали его, как положено, чтобы сопровождал он нас в нашей миссии милосердия, в том деле, которому мы служим во славу [Самого] Господа и в подтверждение нашей доброй воли8:19 Букв.: готовности.. 20Мы хотим, чтобы никто не мог обвинить нас в том, будто мы плохо распорядились столь обильными дарами8:20 Букв.: остерегаясь, как бы не обвинил нас кто из-за этого обильного/щедрого дара, о котором мы заботимся., 21ведь мы заботимся обо всем добром не только пред Господом, но и перед людьми.
22Вместе с ними посылаем мы и еще одного нашего брата, усердие которого испытали не однажды в самых разных делах. А теперь он готов усердствовать еще более, чем прежде, потому что он очень уверен в вас. 23Итак, что до Тита, то он мой товарищ и соработник у вас, а братья наши — они посланцы8:23 Букв.: апостолы. церквей, слава Христова. 24Так явите же им любовь свою и покажите перед всеми церквами, что мы справедливо хвалимся вами.
1Писать вам о помощи народу Божьему в Иерусалиме не вижу никакой нужды, 2я ведь знаю, что вы всегда готовы помогать другим, и хвалюсь вами перед македонянами, говоря, что Южная Греция9:2 Букв.: Ахайя. еще с прошлого года приготовлена к живому участию, и большинство из них были зажжены вашим усердием. 3Братьев же наших я посылаю к вам с тем, чтобы сказанное нами о вас в этом отношении не оказалось тщетной похвалой. Хочу, чтобы вы, как я и говорил им, были готовы, 4иначе, если придут со мной македоняне и найдут, что вы еще не готовы, как стыдно будет нам за свою уверенность9:4 В некот. рукописях: в уверенности этой похвалы. в вас, не говоря уже о вас самих. 5Я счел поэтому нужным попросить братьев, чтобы они до меня посетили вас и позаботились о том, чтобы ваш дар9:5 Или: щедрый дар/благословение., обещанный вами прежде, был заранее приготовлен. Тогда это действительно будет щедрый дар, а не вынужденное подаяние9:5 Букв.: дар, а не как (проявление) скупости/жадности..
Сеющий щедро — щедро и пожнет
6Но вот что скажу вам: кто скупо сеет, тот скупо и пожнет, а кто сеет щедро, тот и пожнет щедро. 7Пусть каждый дает, сколько он сам определил для себя9:7 Букв.: решил в сердце., притом не с огорчением и не по принуждению, Бог ведь любит тех, кто дает с радостью. 8Во власти же Бога наделить вас в изобилии всякими дарами благодати9:8 Или: всяким благословением/всяким благодеянием., чтобы вы, имея во всем и всегда достаток, располагали всеми средствами на всякое доброе дело9:8 Букв.: изобиловали для всякого доброго дела.; 9в Писании о том сказано:
«Щедро дает он нуждающимся9:9 Букв.: щедро рассеял, нуждающимся дал.,
праведность его — благодеяния его —
вовек не забудется»9:9 Букв.: пребудет вовек; Пс 112 (111):9 (LXX)..
10Дающий сеятелю семя и хлеб насущный взрастит и преумножит посеянное вами; Он сделает обильной вашу жатву праведности9:10 Букв.: взрастит плоды вашей праведности., 11вас же самих сделает богатыми во всем, чтобы во всем могла проявить себя и щедрость ваша, которая рождает при нашем содействии благодарность людей Богу.
12Итак, служение, которое совершается вами, не только облегчает нужду народа Божьего, но и переполняет собой поток благодарности Богу. 13Вкусив плодов этого служения9:13 Букв.: через испытание этого служения., люди прославляют Бога за вашу покорность исповедуемой вами Благой Вести Христовой и за щедрость, с какой вы делитесь с ними и со всеми9:13 Букв.: и за щедрость/искренность в общении с ними и со всеми. тем, что имеете. 14Молясь о вас, они всем сердцем тянутся к вам, видя, в каком преизбытке ниспослана вам благодать Божия. 15Будем же благодарны Богу за Его неизреченный дар!
Ответ на вызов, брошенный апостольскому служению
1Я, Павел, такой несмелый при встречах с вами и столь отважный издалека (как вы говорите), побуждая вас проникнуться кротостью и великодушием Христовым, 2прошу: не вынуждайте меня, когда приду к вам, прибегать10:2 Букв.: чтобы мне, присутствуя, не прибегнуть. к той смелости, с какой готов я решительно выступить против тех, кто думает, будто мы движимы человеческими слабостями10:2 Букв.: будто мы поступаем по плоти.. 3Да, мы живем во плоти, но борьбу свою ведем не как люди мира сего10:3 Букв.: ведем не по плоти.. 4Оружие, которым мы ведем борьбу, вовсе не обычное человеческое10:4 Букв.: плотское.: оно сильно Божественной мощью, способной сокрушать твердыни, ниспровергаем мы им любые мудрствования 5и всё10:5 Букв.: и всякую высоту., что в гордыне своей восстает против познания Бога. Цель наша — всякую мысль человека взять в плен и привести в послушание Христу; 6и мы всегда готовы воздать по справедливости за всякое непослушание, как только вполне вы утвердитесь в своем послушании.
7Посмотрите же на то, что у вас перед глазами10:7 Друг. возм. пер.: зачем вы смотрите только на внешнее?. Если кто-то уверен в себе, что он Христов, пусть и о нас судит по себе, пусть и нас считает Христовыми. 8И если бы я даже более похвалился тою властью, которая дарована нам Господом, чтобы созидать вас, а не разрушать, то и тогда мне не пришлось бы стыдиться. 9Пусть не покажется вам только, будто я запугиваю вас своими посланиями. 10Говорят ведь уже иные: «Послания его вески и сильны, но его присутствие не впечатляет, а речь его вообще не заслуживает внимания». 11Думающие так пусть знают: каковы мы на словах, в посланиях наших, вдали от вас, таковы и на деле, когда мы с вами.
12Но не дерзаем, конечно же, мы к тем себя причислять, кто сам себя превозносит, не решаемся даже сравнивать с ними себя. Те же, кто мерит себя своей мерою и себя с собою же сравнивает, неразумны. 13Мы же собою не станем хвалиться столь безоглядно10:13 Букв.: без меры., а только в меру удела, который Бог нам отмерил, чтоб нам и вас достичь. 14Хвалясь, мы не зашли далеко — в этом нас можно было бы обвинить, если бы мы не пришли к вам10:14 Букв.: мы ведь не перенапрягаемся, как будто не достигшие до вас; друг. возм. пер.: и не вышли мы за пределы определенного нам, когда достигли вас. в Коринф с Благой Вестью Христовой. 15И не хвалимся чрезмерно достигнутым там, где уже потрудились другие10:15 Букв.: не хвалимся… чужими трудами.. Но мы надеемся, что с возрастанием веры вашей нам удастся достичь большего среди вас в нашем собственном уделе10:15 Друг. возм. пер.: наш круг деятельности среди вас безмерно расширится., 16а потом проповедовать Благую Весть и в других краях, за пределами Коринфа, не позволяя себе, конечно, хвалиться тем, что там уже приготовлено другими, 17ибо сказано: «Хвалящийся пусть хвалится Господом»10:17 Иер 9:23, 24.. 18Ведь не тот одобрения заслуживает, кто о себе высокого мнения, а тот, о ком такого мнения Господь10:18 Букв.: не тот, кто рекомендует себя, а тот, кого рекомендует Господь..
Апостольское бескорыстие
1 Хотелось бы мне, чтобы были терпимы вы к некоторому моему неразумию. Прошу вас, потерпите меня! 2Я-то ревную вас ревностью Божьей. Совершив обручение ваше с единственным Мужем, Христом, хочу вас представить Ему как чистую деву. 3Боюсь, правда, что как некогда Ева обольщена была хитростью змея, так и ваши умы11:3 Букв.: мысли. могут быть совращены и отвлечены от безраздельной преданности11:3 Букв.: от простоты [и чистоты] (в отношении к…). Христу. 4Вы ведь почему-то охотно терпите, когда к вам приходит кто-то и проповедует другого Иисуса, не Того, какого мы проповедовали, и с готовностью принимаете иного духа, какого не принимали, или иную Благую Весть, какая вам не возвещалась. 5А я думаю, что ни в чем не уступаю «сверхапостолам». 6Я, может быть, и не преуспел в красноречии, но вовсе не чужд знания. Такими и являлись мы вам всегда и во всех случаях.
7Впадал ли я в грех, когда, умаляя себя, дабы возвысить вас, возвещал вам Благую Весть Божию, не беря от вас ничего? 8Я, можно сказать, обирал другие церкви, пользуясь их поддержкой11:8 Букв.: платой. для служения вам. 9Даже когда я терпел нужду в дни моего пребывания у вас, и тогда не был никому в тягость: всем, чего недоставало мне, вполне обеспечили меня братья, пришедшие из Македонии. Я всегда старался и буду стараться впредь ничем вас не обременять. 10Нигде во всей11:10 Букв.: в областях/странах. Ахайе эта похвала не отнимется у меня, ручательство тому — истина Христова во мне11:10 Букв.: есть истина Христова во мне, что эта похвала не отнимется у меня.. 11Почему же я так поступаю? Потому ли, что не люблю вас? Богу ведомо, что люблю. 12Но поступаю и буду поступать так, чтобы не давать никакого повода тем, кто пользуется любым случаем, чтобы хвалиться, будто и они трудятся так же, как и мы.
13Это лжеапостолы: дела их коварны, они только выдают себя за11:13 Букв.: коварные работники, принимающие вид. апостолов Христовых. 14Оно и неудивительно: ведь и сам сатана принимает вид ангела света. 15А потому нет в том ничего странного11:15 Букв.: великого., что и слуги его надевают на себя личину служителей правды11:15 Букв.: принимают вид служителей праведности.; таких, однако, и участь ждет по делам их.
Труды и муки апостола
16 Про себя же самого скажу снова: никому, вообще-то, не следует считать меня на самом дел е неразумным; но если для кого-то это не так, пусть хотя бы как неразумного примут меня, чтобы и мне можно было немного похвалиться. 17А об этой похвальбе своей11:17 Букв.: с такой уверенностью в похвале. я скажу, конечно, не по внушению Господа11:17 Букв.: скажу не по Господу/не по Господнему., но скажу как раз как неразумный. 18Если уж многие своим мирским11:18 Букв.: по плоти. хвалятся, похвалюсь и я, 19ведь при всем том, что вы люди разумные, вы охотно идете на то, чтобы терпеть неразумных. 20Вы терпите даже тогда, когда вас порабощают, объедают, к рукам прибирают; терпите и высокомерных, терпите тех, кто бьет вас по лицу. 21К стыду своему признаюсь, что в этом мы, конечно, уступили им11:21 Букв.: (на это) мы слабы!!
Так вот, оставаясь для вас неразумным, скажу: чем смеют хвалиться другие, тем смею хвалиться и я. 22Они евреи? Но ведь и я тоже. Израильтяне они? Израильтянин и я. Потомки11:22 Букв.: семя. Авраама11:22 См. в Словаре Авраам.? Его же потомок и я. 23Они Христовы служители? В безумии говорю: я — больше. Больше гораздо трудился я, били меня нещадно, больше бывал я в темницах, часто — при смерти. 24От иудеев пять раз получил я по сорок ударов (без одного), 25трижды палками бит, однажды — камнями. Три раза терпел я кораблекрушения, и был случай, когда ночь и день пропадал я11:25 Или: носило меня. в бушующем море. 26Вечно скитаясь11:26 Букв.: часто в путешествиях., я рисковал постоянно жизнью на реках и на разбойных дорогах; многое претерпел я от своего народа11:26 Букв.: рода. и от язычников; самым разным подвергся я испытаниям11:26 Фразами «я рисковал постоянно жизнью», «многое претерпел я» и «подвергся я испытаниям» передается одно и то же выражение: «подвергался опасности». городах и в пустынях, а также на море, много опасностей создали мне и лжебратья. 27Дни за днями я проводил в трудах, изнурении, часто без сна; голод и жажда нередко томили меня, порою же я оставался и вовсе без пищи, в холоде и наготе. 28Да и теперь, не говоря обо всем остальном, я каждодневно несу бремя забот о жизни всех церквей. 29Всякий раз, когда кто-то слабеет духовно, не слабею ли я вместе с ним11:29 Или: кто слабеет, (с кем бы) и я не слабел?? И если вводят кого-то в грех, не горит ли всё во мне?
30Если уж приходится мне хвалиться, стану хвалиться немощью своей. 31Бог и Отец Господа Иисуса — да будет благословен Он вовеки! — знает, что не лгу я. 32Слаб я, скажем, был в Дамаске, когда наместник царя Ареты выставил стражу у ворот города, чтобы схватить меня. 33Но был я спущен в корзине из окна в стене и избежал его рук.
Видения и откровения
1Хотя, вообще-то, неполезно это, мне всё же придется хвалиться: я обращусь теперь к видениям и откровениям, которые получил от Господа. 2Знаю я одного христианина12:2 Букв.: человека во Христе.. Четырнадцать лет назад (неизвестно мне, в теле или вне тела, не знаю, это только Богу ведомо) был он восхищен до третьего неба12:2 В знач. до высших небесных сфер.. 3Так вот, знаю, что этот самый человек (неизвестно, повторюсь, в теле или вне тела12:3 Букв.: отдельно от тела, здесь иное слово, чем в ст. 2., Бог один это знает) 4был вознесен в рай и слышал там такие слова, которые человеку и произносить-то невозможно, да и не должно12:4 Букв.: неизреченные слова/речи, которые человеку произносить нельзя.. 5Вот таким человеком готов я хвалиться. Собою же хвалиться не стану, разве что немощами своими. 6Впрочем, если бы я и решился хвалиться собою, всё же не впал бы в безумие12:6 Букв.: не буду неразумен.: я говорил бы истину. Но я воздерживаюсь от этого, чтобы никто не приписал бы мне больше того, что сам видит во мне и слышит от меня.
7Чтобы не превозносился я безмерным величием полученных мной откровений, дана мне в плоть мучительная заноза12:7 Или: шип; или: колючка. (посланник сатаны избивает меня). Это и удерживает меня от превознесения. 8Трижды Господа я просил, чтоб избавил меня от сего, 9но ответом мне было: «Довольно тебе благодати Моей, ибо сила [Моя] в полноте своей проявляется в тех, кто немощь свою осознал12:9 Или: оказывается завершенной/доведенной до совершенства в немощи/слабости.». Потому я и буду охотней всего хвалиться своими немощами, чтобы сила Христова пребывала во мне. 10Вот и радуюсь12:10 Букв.: доволен. ныне я немощам, унижениям, нужде, гонениям и притеснениям, ради Христа переносимым, ибо когда я немощен, тогда и силен.
11 Хвалясь, я всё же дошел до безумия. Но вы сами подтолкнули меня к этому, при том, что вам самим и следовало позаботиться о моем добром имени12:11 Букв.: вам следовало рекомендовать (или: хвалить) меня., ведь я же ни в чем «сверхапостолам» не уступаю, даже если сам я ничто. 12А признаки истинного апостола, разве не дано вам было самим видеть их12:12 Букв.: признаки апостола были показаны среди вас на деле. во всяком терпении, в разных знамениях, чудесах и великих свершениях? 13Чего же тогда, спрашиваю я, недостает вам в сравнении с другими церквами? Не того ли только, что я ничем не обременял вас? Простите же мне эту «вину»!
Бескорыстие в любви
14Вот и теперь, уже в третий раз, я готов прийти к вам и опять ничем не буду обременять вас, ибо мне не ваше нужно, а вы сами. Не дети ведь должны делать сбережения для родителей, а родители для детей. 15Так и я с радостью буду тратить свое и не щадить ради вас своих сил. Если я так сильно люблю вас, неужели за это менее буду любим вами? 16Положим, я, как вы говорите, даже не обременяя вас, но всё же будучи человеком «лукавым», «взял вас хитростью». 17Допустим. Но как? Взял ли что-то у вас через посланных мною обманом? 18Я уговорил Тита пойти к вам, да к тому же послал с ним еще одного брата. Обманул ли вас в чем-нибудь Тит? Разве не в одном мы действовали духе, не одним шли путем?
Тревоги и надежды апостола
19Вы, наверное, давно уже думаете, что мы только хотим оправдаться в ваших глазах12:19 Или: говорим в свою защиту пред вами.? Нет, мы говорим перед Богом, во Христе. У нас нет иной цели, возлюбленные мои, кроме как укрепить вас духовно. 20Я боюсь, правда, не найду ли вас не такими, какими хочу, когда приду к вам, и не найдете ли и вы меня таким, каким не хотите. Не встретить бы мне споров у вас, вспышек гнева, зависти, своекорыстия, клеветы, сплетен, превозношения и всеобщего беспорядка. 21Боюсь, не унизил бы Бог снова меня перед вами, когда я приду. Не пришлось бы и мне оплакивать многих, впавших ранее в грех и всё еще не покаявшихся в своей безнравственности12:21 Букв.: в нечистоте., блуде и распутстве, которым они предались.
1Так вот, третий раз уже иду я к вам. И это прямо, как написано: «Всякое дело13:1 Или: высказывание., которое требует разбирательства, нуждается в показаниях двух или трех свидетелей»13:1 Втор 19:15.. 2Я предупреждал тех, кто ранее впал в грех, и всех прочих, предупреждал еще при моем втором посещении и повторяю это вновь, накануне новой встречи с вами13:2 Букв.: так и теперь, отсутствуя.: когда я приду, снисходительным я не буду. 3Вы получите тогда доказательство, которое искали, убедитесь, что через меня вам говорит Христос, и действия Его в отношении вас вовсе не слабы, Он силу Свою являет среди вас. 4Пусть был Он распят в Своей немощи, но ныне Он жив Божией силою. Вот так же и мы, как некогда Он13:4 Букв.: в Нем; в некот. рукописях: с Ним., сами немощны, но будем живы с Ним силою Божьей, вам13:4 Друг. возм. пер.: силою Божией для служения вам. являемой.
5Проверяйте себя: верою ли вы живете13:5 Букв.: в вере ли вы.? Испытывайте себя. Вы же знаете, что Иисус Христос в вас? Если только вы не из тех, кто не выдерживает испытания. 6Что же до нас, вы, я надеюсь, убедитесь вполне, что мы испытание выдерживаем. 7И мы молимся Богу о том, чтобы вы не делали ничего худого; не потому молимся, что хотели бы, выдержав испытание, получить одобрение13:7 Или: явились выдержавшими испытание., но дабы вы творили добро, даже если бы казалось, что мы испытания не выдержали. 8(Выдерживаем или нет — я не могу поступать вопреки истине, а только по истине13:8 Букв.: ибо мы ничего не можем (делать) против истины, а (только) за истину.!) 9Мы рады быть слабыми, лишь бы вы были сильными; об этом мы и молимся: о вашей духовной зрелости13:9 Букв.: о вашем совершенствовании / (духовном) здоровье/цельности.. 10Я, пока еще вдали от вас, пишу всё это вам заранее, чтобы в дни моего присутствия не пришлось мне обходиться с вами строго, пользуясь властью, данной мне Господом, не для разрушения данной, но для созидания.
Заключительные пожелания
11Напоследок же скажу вам, братья: радуйтесь! Стремитесь к совершенству, примите мои наставления13:11 Или: наставляйте и ободряйте (друг друга)., будьте единомысленны, живите в согласии13:11 Букв.: храните мир., и Бог любви и мира пребудет с вами.
12Приветствуйте друг друга святым поцелуем. Свои приветы шлет вам весь святой народ Божий.
13Благодать Господа Иисуса Христа, и любовь Бога, и общение Святого Духа да пребудут со всеми вами13:14 Некот. рукописи добавляют: аминь..
1Павел, принявший свое апостольское служение не от людей1:1 Букв.: апостол не от людей. См. в Словаре Апостол., не через какого-либо человека, а призванный к тому Самим Иисусом Христом и Богом Отцом, воскресившим Его из мертвых, 2и все братья, которые со мной, —
церквам в Галатии:
3благодать вам и мир от Бога, Отца нашего, и от Господа Иисуса Христа, 4отдавшего Себя за грехи наши, чтобы освободить нас от власти этого злого века1:4 Букв.: избавить нас от настоящего злого века.Греч. айон — век, вечность, мир; значение, которое придается этому слову в Священном Писании, связано не столько с продолжительностью какого-то периода, сколько с его духовными или моральными характеристиками., как было угодно то Богу и Отцу нашему, 5Которому слава во веки веков! Аминь1:5 См. в Словаре Аминь..
Нет иного Евангелия
6Удивляюсь я, что так быстро вы отвернулись от Призвавшего вас благодатью1:6 Или: в благодати. См. в Словаре Благодать. [Христа] ради иной «Благой Вести»1:6 Здесь и далее греч. эвангелион — Евангелие. См. в Словаре Евангелие.. 7Иной Благой Вести просто нет. Есть только люди, которые сбивают вас с толку, желая извратить Благую Весть Христову. 8Но если кто-то — пусть это даже буду я1:8 Здесь и ниже в этом стихе и в ст. 9 букв.: мы. сам или ангел небесный — станет проповедовать [вам] не ту Благую Весть, которая мною вам была проповедана, пусть проклят он будет1:8 Букв.: пусть будет анафема, т.е. находится под проклятием и обречен на погибель (ср. 1 Кор 12:3; 16:22); то же в ст. 9.! 9Как прежде я говорил, так и теперь снова скажу: если возвещает вам кто-то не ту Благую Весть, которую вы уже приняли от нас, да будет он проклят!
10 Чье, по-вашему, одобрение стремлюсь я ныне заслужить — людей или Бога? Стараюсь ли я угождать людям? Если бы я всё еще угождал людям, то не был бы слугой Христа.
Апостол милостью Божьей
11Знайте же, братья, что Благая Весть, которую возвещал я, — не плод она человеческого ума1:11 Букв.: не есть по человеку.: 12не от кого-нибудь из людей я получил ее, и никто не обучал меня ей — через откровение Иисуса Христа я принял ее.
13Вы, конечно, слышали о моей прежней жизни в иудаизме, знаете, что я прямо-таки неуемным был в своих гонениях на Церковь Божию в стремлении уничтожить ее1:13 Букв.: что я, не зная меры, гнал Церковь Божию и уничтожал/разрушал ее. 14и что в следовании учению иудейскому и беспредельной приверженностью своей преданиям отцов превосходил я многих сверстников своих1:14 Букв.: сверстников в роде моем.. 15Но когда [Бог], еще до рождения моего1:15 Букв.: от чрева матери моей. избравший1:15 Или: отделивший. и Своей благодатью призвавший меня, пожелал 16открыть мне и через меня1:16 Букв.: во мне. Сына Своего, чтобы возвещал я Благую Весть Его среди язычников, я не поспешил тогда за советом к кому-либо из людей1:16 Букв.: не стал тотчас же советоваться с плотью и кровью., 17не пошел и в Иерусалим, к тем апостолам, что уже до меня несли это служение, но отправился в Аравию и затем вернулся в Дамаск.
18Потом, три года спустя, ходил я в Иерусалим, чтобы познакомиться с Петром1:18 Букв.: с Кифой — арамейский эквивалент греч. петрос — камень, отсюда произошло имя Петр; то же в 2:9, 11, 14., и пробыл у него пятнадцать дней; 19других же апостолов, кроме, впрочем, Иакова, брата Господня, я не видел. 20Видит Бог, я правду вам пишу, не лгу. 21Затем отправился я в Сирию и Киликию. 22В то время церкви Христовы в Иудее еще не знали меня в лицо. 23Они слышали только, что именно тот, кто раньше преследовал их, теперь возвещает веру, которую прежде стремился истребить. 24И прославляли они Бога за то, что случилось со мной1:24 Или: прославляли Бога из-за меня (букв.: во мне)..
Встреча с апостолами в Иерусалиме
1Затем, четырнадцать лет спустя, я снова пошел в Иерусалим, на этот раз вместе с Варнавой. Мы взяли с собой и Тита. 2По откровению от Бога пошел я туда и представил церкви Благую Весть, которую проповедую среди язычников (особо почитаемым2:2 Т.е. руководителям церкви; вероятно, Павел имеет в виду Петра, Иакова и Иоанна (ср. 2:9); то же в ст. 6. изложил я ее в личной беседе), чтобы убедиться, что не напрасно усердствовал и усердствую2:2 Букв.: бежал или бегу (в спортивном состязании). я. 3Но даже Тит, бывший со мною, хотя он и грек2:3 В знач. христианин из язычников., не был принужден ими к обрезанию. 4А что касается вторгшихся к нам лжебратьев (они тайно проникли к нам, чтобы подсмотреть за нашей свободой, которую мы обрели во Христе Иисусе, и поработить нас), 5мы ни на миг не уступили и не подчинились им, чтобы истина Благой Вести оставалась у вас такой, какова она и есть.
6Те же, кого там более всего почитают (какое они занимают положение, для меня не важно, ведь перед Богом это значения не имеет), — ничего не прибавили эти почитаемые мужи к тому Евангелию, которое я возвещаю. 7Напротив, увидев, что мне вверено возвещение Благой Вести для язычников2:7 Букв.: необрезанных., как Петру — для иудеев2:7 Букв.: обрезанных, то же в ст. 8,9 и 12. См. в Словаре Обрезание. 8(Тот, Кто действовал через Петра в его апостольском служении иудеям, также и через меня действовал, послав меня к язычникам), 9они признали дарованную мне благодать. И потому Иаков и Петр с Иоанном, почитаемые как столпы общины, пожали руки мне и Варнаве как участникам общего дела2:9 Букв.: подали правую (руку) …общения, в знак принятия в члены церкви.. Они согласились, что нам надо идти к язычникам, а им — к иудеям. 10Только должны мы были помнить о бедных в Иерусалиме, что я и старался делать.
Павел порицает Петра
11Но когда Петр пришел в Антиохию, я открыто выступил против него, говоря, что он сам навлек на себя осуждение. 12Потому что, пока не пришли люди от Иакова, он ел вместе с христианами из язычников. А когда эти люди пришли, Петр стал сторониться язычников и есть от них отдельно, опасаясь иудеев. 13Вместе с ним лицемерили [и] другие иудеи, так что даже Варнава был вовлечен в это2:13 Букв.: их лицемерием..
14И когда я увидел, что они неправы, поступают не по истине евангельской, то при всех сказал Петру: «Если ты, иудей по рождению, живешь по-язычески, а не по-иудейски, то как можешь ты принуждать язычников иудействовать?»
15 Хотя мы от рождения иудеи, а не «грешные язычники», 16[однако] узнав, что человек получает оправдание2:16 Или, как и ниже в этом стихе: признается праведным. не через соблюдение Закона2:16 Букв.: не делами Закона; то же ниже в этом ст. и в 3:2,10. См. в Словаре Закон., а лишь верою в Иисуса Христа2:16 Или: через веру Иисуса Христа., уверовали и мы во Христа Иисуса, чтобы быть оправданными верою во Христа2:16 Или: верою Христа., а не соблюдением Закона, потому что соблюдением Закона никто2:16 Букв.: никакая плоть. не оправдается.
17Но если, несмотря на наше стремление быть оправданными2:17 Букв.: если же, ища оправдания. во Христе, мы, иудеи, и сами оказываемся такими же грешниками, как и язычники, значит ли это, что Христос — покровитель2:17 Букв.: служитель. греха? Ни в коем случае! 18Ведь если я снова строю то, что когда-то разрушил2:18 В знач. восстанавливаю законническую систему представлений о путях достижения праведности. Намек на непоследовательность поступков апостола Петра., я сам себя выставляю преступником. 19Убедившись благодаря Закону в своем бессилии, я умер для Закона, чтобы мне жить для Бога. Вместе со Христом я распят, 20и уже не я живу — Христос живет во мне. А та жизнь, какой я живу теперь во плоти, — это жизнь веры в Сына Божия2:20 Букв.: то живу в вере в Сына Божьего; или: верою Сына Божьего., меня полюбившего и предавшего Себя на смерть за меня. 21Не отвергаю2:21 Или: не свожу на нет. я благодати Божией, ведь если праведность2:21 Или: оправдание. может прийти к нам через Закон, значит, Христос напрасно умер.
Закон и вера
1О неразумные галаты! Вам так ясно был представлен Иисус Христос, как если бы Его у вас на глазах распяли! Кто же смог заворожить вас3:1 Некот. рукописи добавляют: так, что непокорны вы стали истине.? 2Я об одном хочу спросить вас: вы Духа благодаря исполнению Закона получили или по вашей вере в ту весть, что от нас услышали3:2 Или (ближе к букв.): от слушания с верой; то же в ст. 5.? 3Неужели вы столь неразумны: начав жизнь в Духе Божьем, теперь пытаетесь достичь совершенства своими силами3:3 Букв.: начав Духом, вы теперь завершаете плотью.?! 4Так много вы перенесли, и всё это было напрасно?! Могло ли такое в самом деле оказаться напрасным? 5Так вот, когда Бог наделяет вас Духом и совершает среди вас чудеса, потому ли Он это делает, что вы соблюдаете Закон3:5 Букв.: по причине дел/от дел Закона., или по вере вашей в ту весть, которую вы от нас услышали?
6Авраам, как помните, поверил Богу, и это вменилось ему в праведность3:6 Быт 15:6 (LXX). См. в Словаре Авраам.. 7И потому знайте: лишь те, кто верою живет3:7 Букв.: те, кто от веры; то же в ст. 9 и 22., — настоящие сыны Авраама. 8И Писание, провидя, что Бог оправдает язычников по их вере, предвозвестило Аврааму Благую Весть: «Благословятся в тебе все народы»3:8 Друг. возм. пер.: через тебя Бог благословит все народы.Быт 12:3; 18:18.. 9Так что верующие благословляются вместе с Авраамом, человеком веры3:9 Букв.: с верующим Авраамом..
10Все, кто на соблюдение Закона полагается, под проклятием оказываются, ибо написано: «Проклят всякий, кто уклоняется от непременного соблюдения всего, записанного в книге Закона»3:10 Букв.: кто не держится всего написанного в книге Закона, чтобы это исполнить; Втор 27:26.. 11А что никто не может быть оправдан пред Богом посредством Закона, это очевидно, потому что праведный жить будет верою3:11 Авв 2:4.. 12Закон же никак не связан с той верой3:12 Или: Закон — это не вопрос веры., что ведет к оправданию, напротив, мы читаем: «Кто исполняет его веленья, жив будет благодаря им»3:12 Букв.: жить будет ими.Лев 18:5 (LXX).. 13Христос заплатил за освобождение наше3:13 Букв.: Христос искупил нас. от того самого проклятия, что высказано в Законе, на Себя приняв проклятие за нас3:13 Букв.: став за нас проклятьем.. Ведь написано: «Проклят всякий, висящий на дереве»3:13 Втор 21:23.. 14Он искупил нас, чтобы то благословение, которое обещано было некогда Аврааму, через Иисуса Христа могло распространиться на язычников, дабы все мы через веру могли получить обещанного Духа.
Закон и обещание
15Братья мои, я воспользуюсь таким сравнением3:15 Букв.: я говорю по-человечески.: если составленное человеком завещание скреплено должным образом, его никто не отменяет и не дополняет. 16Обещания же, которые Бог дал Аврааму, даны были и потомку3:16 Здесь и ниже в этом ст. и в ст. 19 и 29 букв.: семени. его. (Стоит заметить, что в Писании не сказано: «И потомкам», как если бы речь шла о многих, — но как об Одном: «И Потомку твоему»3:16 Быт 13:15; 24:7., — а это и есть Христос.) 17Я хочу сказать, что завет3:17 Греч. диатэкэ — завет, завещание; здесь Павел использует это слово в обоих значениях. В некот. рукописях: завет о Христе.См. в Словаре Завет. давно уже был утвержден Богом, и Закон, данный четыреста тридцать лет спустя, не мог лишить силы этот завет и таким образом отменить обещание. 18Ибо если наследство дается за послушание Закону3:18 Букв.: ибо если наследство от Закона., то, значит, уже не по обещанию, но Аврааму Бог милостиво даровал его по обещанию.
Закон вел ко Христу
19Для чего же Закон? Он был дан в дополнение к завету, дабы выявлять через него преступления3:19 Букв.: он был добавлен из-за преступлений., пока не придет Тот Потомок Авраама, к Которому относилось обещание. Закон был дан через ангелов и с участием посредника. 20(Посредник, однако, всегда представляет не одну только сторону3:20 Букв.: но посредник при одном не бывает., Бог же — один.)
21Значит ли это, что Закон противоречит обещаниям [Божьим]? Ни в коем случае! Ведь если бы дан был Закон, который мог наделить жизнью, то праведность действительно достигалась бы посредством такого Закона. 22Но Писание заявляет, что все люди — узники греха3:22 Букв.: Писание заключило всё под грехом., чтобы обещание всем верующим могло быть дано на основании их веры в Иисуса Христа.
23А прежде чем пришла вера, мы пребывали под стражей Закона до времени, когда вера должна была открыться. 24Так что Закон был слугою, который вел3:24 Греч. пайдагогос — наставник, воспитатель; в греч. и рим. семьях это был раб, водивший детей в школу и из школы и присматривавший за ними. нас ко Христу3:24 Друг. возм. пер.: до времени, пока не придет Христос., чтобы нам быть оправданными на основании веры. 25И после того, как пришла вера, мы уже больше не под надзором этого слуги.
Дети Божьи
26Через веру во Христа Иисуса все вы — дети Божьи, 27потому что все, во Христа3:27 Греч. предлог эйсв своем первом значении «в связи с» здесь указывает на внутреннее единение верующего со Христом (ср. 1 Кор 12:13,27). крестившиеся, во Христа облеклись. 28И нет больше ни иудея, ни язычника3:28 Букв.: эллина; эллины — самоназвание древних греков. В НЗ это слово обозначает вообще всех неевреев., нет ни раба, ни свободного, нет ни мужчины, ни женщины, потому что все вы одно целое во Христе Иисусе. 29А если вы Христовы, то вы — потомки Авраама и, по данному ему обещанию, наследники.
1Уточню, однако: до тех пор, пока наследник пребывает в младенчестве, он ничем не отличается от раба, хотя и владеет всем имением: 2он подвластен опекунам и управляющим4:2 Греч. ойкономос — управляющий, во времена НЗ нередко управление домом было обязанностью одного из доверенных рабов. до срока, установленного его отцом. 3Так и мы, когда в младенчестве духовном находились, были рабами начатков богопознания в мире4:3 Букв.: были в рабстве у (начальных) элементов мира. В букв. смысле слово «элементы» — греч. стойхейон — может означать первичные элементы, из которых состоит наш мир и вся вселенная (2 Петр 3:10, 12); в космологическом смысле — духи, обитающие во вселенной (Кол 2:15); и в метафорическом смысле — начатки знания (Гал 4:3, 9; Кол 2:8, 20). сем, 4но, когда исполнилось время4:4 Букв.: когда пришла полнота времени — указание на наступление мессианской или эсхатологической эры. всех чаяний, Бог послал к нам Своего Сына, Который родился от женщины и Закону подчинился, 5чтобы искупить подчиненных Закону и усыновить нас. 6А поскольку и вы, и мы теперь дети Его, то и послал Бог в сердца наши4:6 В некот. рукописях: ваши. Духа Сына Своего, Духа взывающего4:6 В знач. побуждающего нас произносить это имя (ср. Рим 8:15).: «Авва4:6 Арам.: (дорогой) отец., Отец мой!» 7Так что не раб ты уже, а сын, если же сын, то Бог и наследником сделал тебя4:7 Букв.: то и наследник через Бога; в некот. рукописях: наследник Божий через Иисуса Христа..
Неужели вы снова станете рабами?
8Прежде, когда вы еще не знали Бога, вы были рабами «богов», которые вовсе не боги. 9Теперь же, познав и признав Бога, или, вернее, признанные4:9 Используемый в этом стихе в первом и втором случае греч. глагол «знать» указывает не столько на знание, сколько на отношение или связь с объектом познания. Самим Богом, как можете вы опять возвращаться к слабым и жалким азбучным знаниям? Неужели вы снова хотите стать их рабами? 10Дни соблюдаете вы и месяцы, времена и годы. 11Но боюсь я за вас: не напрасно ли столько для вас4:11 Или: над вами. я трудился?
12Прошу вас, братья, будьте, как я, ведь и я стал таким, какими и вы4:12 Очевидно, Павел имеет в виду то, что он отказался от соблюдения Закона как средства спасения, и такими же были галаты при своем обращении. поначалу были. Вы меня ничем не обидели. 13Вы же помните, что это из-за болезни4:13 Букв.: из-за немощи/болезни плоти; друг. возм. пер.: я был болен, когда. я оказался у вас и впервые возвещал вам Благую Весть. 14Та болезнь моя явилась испытанием для вас — вы не гнушались мною и не отвергли меня4:14 Букв.: и испытание для вас (в некот. рукописях: испытание мое) в плоти моей вы не оттолкнули с презрением и не плюнули (в мою сторону)., а приняли, как ангела Божьего, как Самого Христа Иисуса. 15Где же ваше прежнее блаженство? Ведь могу засвидетельствовать вам: вы даже готовы были вырвать свои глаза, чтобы мне их отдать, если б это было возможно. 16Так неужели я стал вашим врагом, говоря вам истину?
17Кое-кто вас обхаживает очень усердно, но не к добру это: они хотят переманить вас, чтобы вы отдали себя им. 18Хорошо, если вам уделяют внимание4:18 Выражениями «обхаживать очень усердно», «отдать себя» и «уделять внимание» переводится одно и то же греч. слово. из благих побуждений и притом постоянно, а не только тогда, когда я с вами. 19Снова я, дети мои, вас в муках рождаю, покуда не будет воссоздан в вас образ Христов4:19 Или: пока не сформируется в вас Христос.. 20Хотел бы я теперь оказаться у вас и в ином тоне поговорить с вами, потому что вы привели меня в недоумение.
Агарь и Сарра
21Скажите мне вы, желающие быть под Законом, разве не слыхали вы, что говорит Закон4:21 Т.е. Писание, см. примеч. к Рим 3:19.? 22Ведь сказано там, что у Авраама было два сына: один — от рабыни, другой — от свободной; 23тот, что от рабыни, рождением своим был обязан человеческому естеству4:23 Букв.: рожден по плоти., а тот, что от свободной, — обещанию Божию.
24В этом есть более глубокий смысл4:24 Или: иносказание.: они, эти женщины, представляют собой два завета. Один из них берет свое начало от горы Синай и рождает детей в рабство — это Агарь. 25Она представляет собой гору Синай в Аравии4:25 Букв.: Агарь же есть гора Синай в Аравии; в некот. рукописях: Синай же (находится) в Аравии. и соответствует нынешнему Иерусалиму, потому что он находится в рабстве со своими детьми. 26Но небесный4:26 Или: вышний. Иерусалим свободен, он — мать всем нам. 27Ибо написано:
«Возвеселись, неплодная,
нерожавшая!
Криками торжества разразись, от радости восклицай,
не знавшая мук родовых!
Ибо у той, что оставлена 4:27 Букв.: у одинокой , по той причине, что некогда была неплодной. , намного больше детей,
чем у той, что при муже»4:27 Ис 54:1 (LXX)..
28Вы4:28 В некот. рукописях: мы. же, братья мои, подобно Исааку4:28 См. в Словаре Исаак., — дети обещания Божьего. 29Но так же, как в давние дни рожденный человеческой силой гнал рожденного силою Духа4:29 Букв.: по плоти… по Духу., так происходит и ныне. 30А что говорит Писание? «Изгони рабу и сына ее, ибо сын рабы не станет наследником вместе с сыном свободной»4:30 Быт 21:10 (LXX).. 31Так что мы, братья мои, не рабыни дети, а свободной.
Свобода во Христе
1Христос освободил нас, чтоб свободными мы были. Так стойте же твердо5:1 В некот. рукописях: стойте твердо в свободе, которую даровал нам Христос. и не допускайте, чтобы вас снова превращали в рабов.
2И вот что еще я, Павел, скажу вам: если принимаете обрезание, никакой не будет вам пользы от Христа. 3А каждому, кто принимает обрезание, напомню: в таком случае исполнить он обязан весь Закон. 4Вы без Христа живете, если пытаетесь найти для себя оправдание в Законе — вне благодати вы Божьей5:4 Букв.: вы отделены от Христа, вы, оправдывающиеся Законом, от благодати отпали.. 5Ведь Дух привел нас к тому, что мы верою с нетерпением ожидаем исполнения надежды на получение венца праведности5:5 Букв.: ибо мы Духом, от веры, ожидаем надежду праведности.. 6Ибо во Христе Иисусе ничего уже не стоит ни обрезание, ни отсутствие его; значение имеет лишь вера, проявляющая себя в любви.
7Вы хорошо свой начали бег, но кто помешал вам быть верными истине до конца? 8Не от Призывающего вас пришли к вам такие убеждения5:8 Или: воздействие/уговоры.. 9Мало нужно закваски, чтобы заквасить всё тесто. 10Я уверен, — Господь дает мне эту уверенность5:10 Букв.: я уверен в вас, в Господе., — что вы не станете мыслить иначе, а тот, кто вас с толку сбивает, кто бы он ни был, осужден будет. 11Что же до меня, братья, если я (как некоторые говорят) всё еще проповедую обрезание, за что же меня продолжают преследовать? Ведь в этом случае крест, устраненный проповедью об обрезании, перестал бы быть камнем преткновения. 12Хотел бы я, чтобы те, кто подстрекает вас к обрезанию, пошли бы еще дальше и самих себя оскопили!
Жизнь в Духе
13Вы были призваны, братья мои, к свободе, так не обратите ее во вседозволенность для плоти своей, а только служите друг другу в любви. 14Ибо весь Закон сводится к одному5:14 Или: может быть исполнен в одной заповеди.: люби ближнего твоего, как самого себя5:14 Лев 19:18.. 15Если же грызете вы и поедом друг друга едите, то берегитесь, как бы вам самих себя не истребить.
16А я говорю: поступайте по Духу, и вы не пойдете на поводу похотей плоти. 17Похоти плоти вашей восстают против Духа, а Дух5:17 Или: духа, а дух. — против греховной природы5:17 Букв.: против плоти. вашей; противостоят они друг другу — и вы делаете не то, что хотели бы. 18Если же вверяете себя водительству Духа5:18 Букв.: если же вы водимы Духом., то не под Законом вы уже.
19А дела плоти очевидны: это блуд5:19 В некот. рукописях: супружеская неверность, блуд., моральная нечистота, необузданность в поведении, 20идолопоклонство, волшебство, вражда, ссоры, споры, вспышки ярости, своекорыстие, разлады, собирание своих партий5:20 Греч. хайресис — выбор, избранный образ мыслей; религиозная группировка, школа, партия. В отличие от раскола (греч. схисма) такое разделение происходит по вопросам чисто теоретического характера, но упорство при отстаивании своих взглядов впоследствии может привести к расколу., 21зависть5:21 Некот. рукописи добавляют: убийства., пьянство, разнузданные пиршества и подобное тому. Я вновь предупреждаю вас, как и прежде это делал, что так поступающие Царства Божия не наследуют.
22Дух же растит Свой плод: это5:22 Букв.: плод же Духа. любовь, радость, мир, долготерпение, щедрость, доброта5:22 Или: честность/прямота., верность5:22 Или: вера., 23кротость, самообладание5:23 Или: воздержание/умеренность.. И нет, конечно же, такого закона, по которому можно было бы осудить человека за это5:23 Букв.: против таких нет закона.. 24Те, кто Христовы5:24 В некот. рукописях: но те, которые (принадлежат) Христу Иисусу., распяли плоть свою со страстями и похотями ее. 25Коли мы Духом живы, то и поступать будем по Духу 26и не станем предаваться тщеславию, друг друга раздражать и друг другу завидовать.
Делать всем добро
1Если же кто по слабости своей впадет в какое прегрешение6:1 Друг. возм. пер.: если и замечен будет человек в каком-либо преступлении., то вы, братья, как люди духовные, тихо и кротко помогите такому вернуться на путь истины6:1 Букв.: в духе кротости восстанавливайте его (духовную жизнь).. И за собой каждый смотри, чтобы самому не поддаться искушению. 2Разделяйте тяготы друг друга — так вы исполните закон Христов. 3А если кто, будучи ничем, мнит о себе6:3 Друг. возм. пер.: кто мнит о себе, тот на самом деле ничто., то он обольщается. 4Каждый пусть трезво оценивает свои поступки, тогда, не сравнивая себя с другими, найдет он удовлетворение в том, что им было достигнуто6:4 Букв.: найдет (причину для) похвалы в себе самом, а не в другом (человеке)., 5ведь каждому придется нести свое бремя.
6А наставляемый в христианском учении6:6 Или: в вести/в слове. пусть делится с наставником всяким добром.
7Не заблуждайтесь: Бога не проведешь, и что посеет человек, то он и пожнет. 8Если для плоти он сеет6:8 Или: сеет в угоду своей греховной природе. — тление пожнет6:8 Букв.: пожнет от плоти тление., а если на поле Духа сеет — пожнет от Него6:8 Букв.: сеющий для Духа от Духа пожнет; или: для духа… от него. жизнь вечную. 9И, делая добро, унывать не будем, ибо непременно в свой срок пожнем, если рук не опустим6:9 Букв.: если не ослабеем.. 10Итак, пока есть возможность6:10 Букв.: есть у нас (подходящее) время., станем же делать добро всем, а особенно — своим по вере.
Заключение
11Заметьте, какими большими буквами пишу я вам своей рукой!
12Те люди, которые в этом мире6:12 Букв.: которые по плоти. ищут для себя признания, силятся принудить вас к обрезанию — избежать гонений за крест Христов желают они. 13Сами-то они, хоть и обрезанные, Закон не соблюдают, а хотят, чтобы обрезаны были вы, дабы можно было им похвалиться этим6:13 Букв.: вашей плотью.. 14Со мною же да не случится того, чтобы я стал хвалиться чем-то еще, кроме креста Господа нашего Иисуса Христа, которым мир для меня распят, и я — для мира, 15потому что6:15 Некот. рукописи добавляют: во Христе Иисусе. ничего не значит обрезанным быть или необрезанным — нужно только стать новым творением. 16И тем, кто в жизни своей по этому правилу поступать будет, мир и милость им и всему Израилю Божию.
17Никто отныне пусть не беспокоит меня6:17 Или: не причиняет мне страданий., потому что ношу я на теле моем клеймо6:17 Или: шрамы. По древнему обычаю, рабы отмечались клеймом, указывающим на их принадлежность хозяину. Возможно, апостол здесь говорит о шрамах, оставшихся на его теле от побоев во время гонений и свидетельствующих о его принадлежности Христу. как раб Иисуса.
18Благодать Господа нашего Иисуса Христа да пребудет с духом вашим, братья. Аминь.
1Павел, волею Божией апостол1:1 См. в Словаре Апостол. Христа Иисуса, —
святому и пребывающему верным во Христе Иисусе народу Божьему1:1 Букв.: святым и верным во Христе Иисусе (или: верующим во Христа Иисуса). [в Эфесе]1:1 Слова «в Эфесе», заключенные в квадратные скобки, отсутствуют в ранних рукописях НЗ, и это вызывает обоснованное предположение, что вначале послание было соборным, т.е. было обращено сразу к нескольким церквам Малой Азии, а в Эфесе оно хранилось.:
2благодать1:2 См. в Словаре Благодать. вам и мир от Бога, Отца нашего, и от Господа Иисуса Христа.
Благословения во Христе
3Прославлен да будет Бог1:3 Или: благословен (да будет) Бог., Отец Господа нашего, Иисуса Христа,
благословивший нас во Христе
всяким духовным благословением Небес.
4Еще до основания мира Он избрал нас во Христе,
чтобы быть нам святыми и безупречными перед Ним.
И в любви1:4 Или: перед Ним в любви. Своей 5Он предопределил усыновить нас
через Иисуса Христа
по благому расположению воли Своей,
6дабы во всем своем величии была явлена слава Его благодати1:6 Букв.: к похвале славы Своей благодати.,
какой одарил Он нас в Возлюбленном1:6 Или: которой Он сделал нас угодными Себе в Возлюбленном. Сыне Своем,
7в Котором мы искупленье1:7 См. в Словаре Искупление. обрели через кровь Его,
отпущение наших грехов1:7 Или: преступлений.,
по богатству благодати Божией, 8столь щедро дарованной нам
со всякой мудростью и полнотой разумения1:8 Друг. возм. пер.: которую Он щедро излил на нас во всей Своей мудрости и в Своем видении..
9Бог открыл нам тайну Своей воли, открыл то,
что по благоволению Своему давно уже решил совершить
в единении со Христом1:9 Букв.: в Нем.,
10дабы через Него осуществить, когда исполнятся времена,
Свое намерение1:10 Букв.: для управления (при) исполнении времен.:
воссоединить всё сущее в небесах и на земле
под главенством Христа1:10 Букв.: во Христе..
11В Нем и мы, иудеи, обрели свое наследство1:11 Или: в Нем мы были взяты в удел.,
ибо по замыслу Совершающего всё по воле Своей и намерению Своему
были предназначены1:11 Или: предопределены. к тому,
12чтобы, первыми возложив надежду на Христа,
мы и других побудили восхвалять славу Его.
13Так и вы в Нем, как только услышали слово истины —
Благую Весть1:13 Здесь и далее греч. эвангелион — Евангелие. См. в Словаре Евангелие. спасения вашего — и уверовали,
были отмечены, как то обещано было, печатью
излившегося на вас Духа Святого1:13 Или: были отмечены печатью обещанного Духа Святого.,
14Который дан нам как залог того,
чем однажды мы будем владеть,
когда окончательно Бог избавит народ Свой,
для хвалы и славы Его1:14 Букв.: наследия нашего для искупления/избавления (Его) достояния, в похвалу славы Его..
Благодарение и просьбы апостола
15Вот почему, узнав о вере вашей в Господа Иисуса1:15 Друг. возм. пер.: о вере вашей, которая есть у вас в Господе Иисусе., о любви ко всему народу Божьему, 16и я не перестаю благодарить Бога за вас, всегда вспоминая вас в молитвах своих. 17Неустанно прошу Бога Господа нашего Иисуса Христа, всеславного Отца1:17 Букв.: Отца славы., чтобы дал Он вам Духа1:17 Или: духа. мудрости и откровения в познании1:17 Или: к познанию. Его, 18чтобы сделал вас способными умом и сердцем осознать1:18 Букв.: (чтобы) просветил Он очи сердца [вашего], чтобы вы знали., к какой надежде призвал Он вас, как велико богатство чудесного наследия Его, уготованного народу Божию, 19-20и как безмерно велика сила Его, открывающаяся нам, верующим. Это она, могущественная сила Божья, явила себя, когда воскресил Он Христа1:19–20 Букв.: …верующим по действию силы могущества Его, которым Он воздействовал во Христе, подняв/пробудив Его. из мертвых и посадил по правую руку Свою в Небесах, 21выше всякого правления и власти, и силы, и господства, и всякого имени, называемого не только в этом, но и в будущем веке. 22Он всё положил к Его ногам и даровал Его как главу над всем Церкви, 23которая суть тело Его, полнота1:23 В знач. полноты проявления. Того, Кто всё и вся1:23 Букв.: всё во всем (или: во всех). Собой и для Себя наполняет.
Спасены благодатью
1Вы же духовно мертвыми были в преступлениях и грехах ваших, 2коим предавались, когда жили, как ведется в мире сем2:2 Букв.: в которых некогда жили согласно веку мира сего; возможно, здесь слово «век» — греч. айон — употреблено в знач. той атмосферы зла, которая окружает наш мир., когда подчинялись воле князя, владычествующего под небесами2:2 Или: по (воле) князя/властителя, владения которого в воздухе., — злого духа, что действует ныне в людях, противящихся Богу. 3Когда-то и мы все жили так же2:3 Букв.: жили среди них., как и все прочие люди, похоти плоти нашей удовлетворяя, угождая ее низменным побуждениям и помыслам, и тогда по самой природе своей навлекали на себя осуждение Божие2:3 Букв.: и были по природе детьми гнева.. 4Но по великой любви, какою возлюбил нас Бог, преисполненный милости, 5Он всех нас, духовно мертвых по греховности2:5 Букв.: в преступлениях. нашей, оживотворил со Христом2:5 В некот. рукописях: во Христе. — благодатью и вы спасены были! 6Во Христе Иисусе Бог и воскресил нас, и место дал нам на Небесах с Ним, 7дабы через доброту, явленную нам во Христе Иисусе, представить грядущим векам несметное богатство благодати Своей. 8Ведь вы благодатью спасены, на основании веры спасены: не за заслуги ваши2:8 Букв.: не от вас это. сей дар Божий, 9не за дела ваши2:9 Букв.: не от дел., чтобы никто не хвалился, 10потому что мы — творение Божие, и созданы во Христе Иисусе для добрых дел, свершать которые нас Бог предуготовил.
Иудеи и язычники — члены одной Церкви
11Поэтому помните, как то было в прошлом, когда вас, язычников по происхождению2:11 Букв.: в плоти., иудеи, имевшие плотское2:11 Букв.: которых (так) называемое «обрезание» в плоти. См. в Словаре Обрезание., руками совершаемое обрезание, «необрезанными» называли. 12Были вы в то время без Христа, были чужими для народа израильского и вне завета с его обещаниями2:12 Букв.: чужды завету обещания.См. в Словаре Завет., жили без надежды и без Бога в этом мире. 13А теперь во Христе Иисусе вы, все те, кто когда-то был далеко, близкими стали через кровь Христа.
14Ибо Он принес нам мир, Он, Который объединил Собой иудеев и язычников2:14 Букв.: сделавший из обоих одно. и Своею жертвой2:14 Букв.: плотью. разрушил разделявшую их стену вражды. 15Он упразднил2:15 Друг. возм. пер.: …вражды. Своей смертью Он упразднил. Закон заповедей (Закон предписаний2:15 Или: Закон с его заповедями и предписаниями. См. в Словаре Закон.), чтобы создать из иудеев и язычников2:15 Букв.: из (этих) двух., соединив их с Самим Собой2:15 Букв.: в Нем., одного нового человека и, установив тем самым мир, 16примирить тех и других с Богом, в одном Теле2:16 Вероятно, здесь и далее Павел имеет в виду Церковь Христову. примирить посредством креста, положив через смерть Свою на нем конец вражде2:16 Букв.: (примирить) крестом, убив им (или: на нем) вражду.. 17С Благой Вестью пришел Он: мир вам, дальние, и вам, близкие, мир. 18И вот со Христом2:18 Букв.: через Него. есть у нас ныне, у тех и у других, доступ к Отцу через Духа Его2:18 Букв.: обоих… в одном Духе к Отцу..
19Так что не чужие вы уже и не пришлые, теперь одно у вас гражданство с народом Божьим, и Богу вы стали своими. 20На прочном вы утвердились основании2:20 Букв.: вы построены на основании.: то апостолы с пророками2:20 См. в Словаре Пророк., и Сам Христос Иисус — камень краеугольный. 21На Нем2:21 Букв.: в Нем. стройно и прочно связываются в одно целое все части того здания, что ввысь растет и становится во Господе святым храмом. 22Во Христе и вы оказываетесь частью этого строения, в котором вместе с другими являете собой духовную обитель Бога2:22 Или: вы вместе с другими созидаемы в обитель, в которой живет Бог Духом Своим..
Павел несет Благую Весть язычникам
1Потому-то и сделался я, Павел, узником Христа [Иисуса] ради вас, язычников3:1 Павел обрывает эту мысль и в свойственной ему манере переходит к другой, а эту мысль он продолжит в 4:1.…
2Вы, конечно, слышали о том, как Бог даровал мне Свою благодать, чтобы мог я вам послужить3:2 Букв.: слышали об управлении благодати Божьей, данной мне для вас.: 3через откровение поведал Он мне тайну. Я уже писал об этом кратко, 4и вы, читая то, можете уяснить себе, как понимаю я тайну Христову, 5которую людям3:5 Букв.: сынам человеческим. прежних поколений не дано было познать так, как открылась она теперь в Духе3:5 Или: Духом. святым апостолам Его и пророкам. 6В том эта тайна, что теперь через Весть Благую язычники — сонаследники вместе с иудеями, части того же самого тела они, и на них тоже распространяется обещание Божие во Христе Иисусе3:6 Друг. возм. пер.: …обещание во Христе Иисусе через Благую Весть..
7Я стал служителем Благой Вести этой, когда обрел дар Божьей благодати, познав на себе действие3:7 Букв.: по дару благодати, данной мне по действию. силы Его. 8Мне, ничтожнейшему из всех в Его народе, была оказана эта милость3:8 Букв.: из всех святых… эта благодать.: проповедовать язычникам безмерно великое богатство3:8 Или: возвещать язычникам Благую Весть о непостижимо великом богатстве. Христово 9и просветить [всех], как осуществится тайное намерение, которое многие века оставалось сокрытым у Бога3:9 Букв.: что есть управление тайны, сокрытое от вечности в Боге., создавшего всё, 10чтобы премудрость Божия в бесконечных ее проявлениях ныне могла быть известной правителям и властям мира небесного через Церковь 11в согласии с предвечным намерением, которое Бог и исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем. 12В Нем, через веру в Него, мы можем смело и уверенно обращаться к Богу. 13Потому я прошу: не впадайте в уныние из-за моих страданий ради вас, они — ваша3:13 В некот. рукописях: наша. слава.
Молитва Павла о возрастании Церкви
14Потому и преклоняю я колени в молитве пред Отцом3:14 В некот. поздн. рукописях: Отцом Господа нашего Иисуса Христа., 15от Которого все земные и небесные роды3:15 В оригинале используется слово, обозначающее группу, объединенную общностью происхождения от одного предка: семья, племя и даже народ. получают свои настоящие имена3:15 Здесь «имя» содержит в себе указание на природу и характер сообщества.. 16Я прошу Его, чтобы Он по богатству Своих совершенств3:16 Букв.: славы Своей. наделил вас через Духа Своего внутренней силой и твердостью, 17-18и Христос через веру вашу воистину мог жить в сердцах ваших, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, в состоянии были3:17–18 Или: имели силу. вместе со всем святым народом Его постичь, что есть широта и долгота, высота и глубина любви Христовой, 19и могли познать эту стоящую выше всякого познания любовь Его и преисполниться всей полнотой Божией.
20 Слава Тому, Чья сила может совершить в нас своим действием нечто несравненно большее, чем то, о чем мы просим или даже только помышляем. 21Ему да будет в Церкви и во Христе Иисусе слава во всех поколениях во веки веков. Аминь3:21 См. в Словаре Аминь..
Призыв к единству
1И вот, узник во Господе4:1 Или: ради Господа., взываю я к вам: коль вы призваны Богом, так живите достойно, в согласии с вашим высоким призванием, 2в глубоком смирении живите, будьте кротки и терпеливы, снисходительны будьте друг ко другу в духе любви. 3Делайте всё возможное, чтобы сохранять вам в мирном союзе то единство, что даруется Духом4:3 Букв.: единство Духа.: 4одно тело и Дух один, как и одна надежда, к которой призвал вас Бог, 5один Господь, одна вера, одно крещение, 6один Бог и Отец всех, Который над всеми и действует через всех и во всех.
7Однако и другое помните: каждому из нас дан особый дар, соответственно тому, что так щедро ниспослано было Христом4:7 Букв.: каждому из нас дана благодать по мере дара Христова.. 8Писание говорит поэтому:
«Поднялся Он в высь небесную,
пленных 4:8 Или: плен.  взял в плен
и дал людям дары»4:8 Пс 68:18 (67:19)..
(9А что означает «поднялся», как не то, что Он «нисходил», был и в самом низу, на самой земле4:9 Или: в низшие глубины, на саму землю; букв.: в низшие [пределы] земли.? 10Тот, Кто нисходил, Он же и взошел превыше всех небес, чтобы всё наполнить Собою.) 11Он Сам раздал дары, дары разные: одним положил быть апостолами, другим — пророками, иным — благовестниками, иным же — пастырями и учителями4:11 Или: Он Сам дал Церкви одних как апостолов…, 12чтобы полностью приготовить4:12 Или: обеспечить всем необходимым. Божий народ к делу служения, к созиданию Тела Христова — Церкви Его, 13пока не достигнем мы все единства в вере, в познании Божьего Сына, пока не придем к той зрелости, которая соответствует полноте возраста Христова4:13 Букв.: в (состояние) зрелого человека в меру возраста полноты Христа..
14Не можем мы более оставаться детьми, беззащитными пред ветрами лживых учений тех людей, которые хитростью своей совращают в заблуждение4:14 Букв.: чтобы более не быть нам младенцами, (волнами) бросаемыми туда и сюда и увлекаемыми всяким ветром учения, (нечестной) игрой человеческой через хитрость к обольщению обмана.. 15Будем вместо того возвещать истину4:15 Или: будучи искренними; или: держась истины. в духе любви, будем расти и взрослеть, уподобляясь во всём Христу4:15 Букв.: расти в Него (т.е. во Христа) во всём.. Он — Глава, 16и от Него всё Тело зависит. Растет оно при соразмерном действии каждой из его частей, тесно соединяемых и скрепляемых между собой посредством всех поддерживающих связей, оно растет и созидается в любви.
Жизнь прежняя и новая
17И вот, я это говорю и настаиваю на этом во имя Господне, чтобы вы не поступали больше, как поступают язычники, суетные в своих мыслях, 18от помрачения рассудка. Из-за своего неведения и упорства4:18 Букв.: и огрубелости их сердца. они чуждаются Божьей жизни 19и, потеряв всякий стыд4:19 Букв.: став бесчувственными., предаются распутству, ненасытно ища удовольствия во всевозможных мерзостях.
20Но вы не этому учились у Христа4:20 Букв.: не так познали/узнали Христа., 21если и в самом деле слышали весть Его4:21 Через проповедь слова Божьего Сам Христос как бы говорил им (ср. 2:17). и, пребывая в Нем, научены были той истине, что в Иисусе: 22отказаться вам должно от прежнего образа жизни, от старой своей, обманутой похотями, тленной природы4:22 Букв.: жизни старого/ветхого человека, истлевающего в желаниях/похотях обмана.. 23Сам образ мыслей ваших должен обновиться4:23 Букв.: и обновиться (вам) в духе (или: духом; или: Духом) ума вашего., 24и надо вам облечься в природу нового человека, созданного по образу Божьему в праведности и святости, которые порождены истиной.
25Покончим же со всякой ложью! Будем каждый говорить истину ближнему своему4:25 Зах 8:16., ведь все мы связаны друг с другом как части одного тела. 26В самом гневе вашем не согрешайте4:26 Пс 4:5 (LXX).: прекращайте гневаться еще до захода солнца. 27Не давайте места в вашей жизни дьяволу. 28Кто крал, пусть не крадет более, а лучше трудится прилежно, делая [своими] руками что-нибудь полезное4:28 Или: доброе., чтобы было из чего уделять нуждающемуся.
29Пусть не исходит из ваших уст никакое худое слово, но только доброе, какое нужно для назидания4:29 В некот. рукописях: для назидания в вере. других, какое приносило бы благословение4:29 Букв.: благодать. слушающим. 30И не печальте Святого Духа Божьего, печатью Которого вы отмечены в преддверии дня4:30 Букв.: на день/для дня. искупления. 31Пусть не будет у вас впредь ни горечи и вспыльчивости, ни гнева, крика и злословия, как и всякого иного зла. 32Будьте, [напротив], взаимно добры и милосердны, прощайте друг друга, как и Бог вас4:32 В некот. рукописях: нас. простил во Христе.
1Одним словом, подражайте Богу — ведь вы возлюбленные дети Его. 2И живите в любви подобно Христу, Который возлюбил нас5:2 В некот. рукописях: вас. и Себя Самого отдал за нас как жертвенное приношение Богу, как отрадное для Него благоухание.
3А разврат и распущенность5:3 Букв.: нечистота. всякая или стяжательство — о них у вас, как у святого народа Божьего, и речи быть не может. 4Ничего неприличного быть у вас не должно, никакого пустословия или глупых шуток, что вам не пристало, а лучше своим языком Бога благодарите. 5Ни один блудник, ни один в пороках погрязший5:5 Букв.: нечистый. человек, — будьте в этом уверены, — ни один стяжатель (он ведь то же, что идолопоклонник) не наследует Царства Христа и Бога. 6Да не обольстит вас никто своими пустыми речами. Ведь это всё навлекает гнев Божий на тех, кто Ему противится. 7Потому не должно у вас быть ничего общего с ними5:7 Букв.: не становитесь же их соучастниками/сообщниками..
8Вы были тьмою когда-то, но теперь в Господе вы — свет, так живите как дети света 9(а где свет, там всё доброе5:9 Букв.: плод света (в некот. рукописях: Духа) во всякой доброте., там праведность и истина), 10стараясь всегда уяснять, что угодно Господу. 11И не только не участвуйте в делах тьмы, в бесплодных делах, но и даже изобличайте их. 12Конечно, о том, что втайне делается теми, кто во тьме, и говорить стыдно. 13Но, выставленное на свет, всё становится явным и разоблачается, 14и при свете тоже становится светом5:14 Букв.: ибо всё, что стало явным, есть свет.. Потому и говорится:
«Проснись, спящий,
восстань из мертвых,
и озарит тебя Христос»5:14 Вероятно, Павел цитирует слова одного из гимнов раннехристианской Церкви, исполнявшегося во время обряда крещения..
15Так что внимательно следите за тем, как живете вы, — не как безрассудные живите, но как мудрые. 16Наилучшим образом используйте время, потому что век нынче коварный5:16 Букв.: потому что дни (эти) злые.. 17И поэтому не будьте неразумны, но старайтесь постигать волю Господню. 18Не предавайтесь пьянству: оно к распутству ведет, — вместо этого будьте исполнены Духом Святым. 19Наставляйте друг друга словами псалмов, гимнов и песнопений духовных5:19 Некот. рукописи опускают: духовных. и воспевайте в своих сердцах Господа, Его прославляйте5:19 Или: славя Его пением под аккомпанемент; букв.: играя (на струнных инструментах).. 20Всегда и за всё благодарите Бога Отца во имя Господа нашего Иисуса Христа.
Христианская семья
21Благоговея перед Христом5:21 TR: перед Богом., умейте подчиняться друг другу.
22 Вы, жены, подчиняйтесь мужьям своим, как Господу, 23потому что муж для жены — глава, как и Христос — глава Церкви. Он же — Спаситель тела, Церкви Своей Спаситель. 24Но как Церковь подчиняется Христу, так и жены пусть во всем повинуются своим мужьям.
25 А вы, мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь, так что Самого Себя за нее отдал, 26чтобы освятить ее, очистив водою крещения и словом5:26 Букв.: омовением в воде посредством слова. Своим, 27и сделать ее для Себя Церковью во славе, Церковью, не имеющей ни пятна, ни порока5:27 Букв.: морщины. и ничего подобного, но чтобы была она свята и безупречна. 28Именно так мужья должны любить своих жен, любить, как тела свои. Любящий свою жену себя самого любит. 29Никто ведь никогда не питает ненависти к плоти своей, напротив, он заботится5:29 Букв.: питает и согревает. о ней, как и Христос — о Церкви, 30потому что мы — части Тела Его5:30 Некот. поздн. рукописи добавляют: от плоти Его и от костей Его.. 31Поэтому, говоря словами Писания, оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и станут двое плотью одной5:31 Быт 2:24 (LXX).. 32Тайна эта велика. Но я отношу слова эти ко Христу и Церкви Его, 33хотя это и к вам относится: каждый муж должен так любить свою жену, как себя самого, а жена — почитать своего мужа.
О родителях и детях
1Вы, дети, пребывая [во Господе], послушны будьте своим родителям. Это ваш святой долг6:1 Букв.: ибо это справедливо/праведно.. 2«Почитай отца своего и мать» — вот первая заповедь, содержащая в себе обещание: 3«И будет тебе хорошо, и долго будешь жить на земле»6:3 Исх 20:12 (LXX)..
4Вы же, отцы, не доводите детей своих до раздражения, но воспитывайте их, приучая с любовью к порядку, угодному Господу, и наставляя их жить по воле Его6:4 Букв.: но растите их в воспитании и наставлении Господнем..
О слугах и господах
5Рабы, со страхом и трепетом повинуйтесь господам, которым вы здесь, на земле, подвластны6:5 Букв.: господам по плоти.; от всего сердца повинуйтесь им, как Самому Христу, 6не с показным усердием, не заискивая перед ними, — как рабы Христа от души исполняйте волю Божью, 7служа усердно и земным своим господам, как Господу, а не как людям. 8Знайте, что добро, содеянное всяким человеком, будь он раб или свободный, тем же самым обернется для него от Господа.
9А вы, владеющие рабами6:9 Букв.: господа. Здесь игра слов: одно и то же греч. слово может переводиться на русский как «Господь» или как «господин»., обращайтесь с ними так же, как ожидаете то от них; перестаньте им угрожать и помните, что у них и у вас один Господь на Небесах и что нет у Него любимцев.
Духовные доспехи
10И напоследок скажу: будьте сильными в Господе, не собою будьте сильны, а Его великою мощью. 11Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы могли вы противостоять всем козням дьявола. 12Ведь бороться нам приходится не с людьми6:12 Букв.: наша (в некот. рукописях: ваша) борьба не против крови и плоти., а с силами потусторонними, с властями, с тиранами, что правят тьмой этого мира6:12 Букв.: против властей, против владык мира этой тьмы (в некот. рукописях: против владык мира тьмы этого века)., со всеми злыми духами из мира небесного. 13Потому возложите на себя Божии доспехи, чтобы в день злой дать отпор врагу и выстоять, одержав во всём победу. 14Стойте же твердо, препоясавшись истиной и облекшись в броню праведности, 15обуйте ноги ваши в готовность возвещать Благую Весть о мире. 16И всякий раз6:16 Или: во всех обстоятельствах. не забывайте брать с собою щит веры, которым сможете угасить все пылающие стрелы злого духа. 17И шлем спасения возьмите, и даруемый Духом меч — Слово Божие. 18Молитесь же, как Дух вас к тому побуждает6:18 Букв.: молитесь в Духе; или: в духе., во всякое время всякой молитвой и прошением. Для сего бодрствуйте и в просьбах за весь народ Божий неутомимыми будьте.
19И обо мне молитесь, чтобы даны мне были, когда я говорю, нужные слова и мог я смело провозглашать тайну Вести Благой, 20послом которой остаюсь и в узах; молитесь, чтоб возвещал я смело, как то и подобает мне.
Последние приветствия и пожелания
21О моих обстоятельствах и занятиях вы узнаете от Тихика, возлюбленного брата нашего и верного служителя в Господе, он всё вам расскажет, 22его я для того именно и посылаю к вам, чтобы вы знали всё о нас и чтобы он утешил6:22 Или: ободрил. ваши сердца.
23Мир всем братьям, любовь и вера6:23 Букв.: любовь с верою. от Бога Отца и Господа Иисуса Христа. 24Да будет благодать со всеми любящими Господа нашего Иисуса Христа неизменно6:24 Букв.: в нетленности..
1Павел и Тимофей, Христа Иисуса рабы, —
всему народу Божьему1:1 Здесь и далее букв.: всем святым. в Филиппах вместе с пастырями1:1 Букв.: с попечителями/епископами. и диаконами, всем, пребывающим во Христе Иисусе:
2благодать1:2 См. в Словаре Благодать. вам и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса Христа.
Благодарение и молитва
3При всяком воспоминании о вас благодарю Бога моего, 4и каждый раз, когда о всех вас молюсь, я делаю это с радостью: 5вы содействуете распространению Благой Вести1:5 Здесь и далее греч. эвангелион — Евангелие. См. в Словаре Евангелие. с самого первого дня и доныне. 6И я уверен, что Тот, Кто начал в вас1:6 Или: между вами. Свое доброе дело, непременно завершит его ко Дню Христа Иисуса.
7Не могу и думать обо всех вас иначе, потому что вы — в сердце моем1:7 Друг. возм. пер.: я — в сердце вашем.: нахожусь ли я в узах, защищаю ли и доказываю истину Благой Вести — все вы всегда вместе со мною разделяете благодать1:7 Друг. возм пер.: преимущество это. Божию. 8Бог мне свидетель, с какой сердечной любовью Христа Иисуса томлюсь я по общенью со всеми вами1:8 Или: тоскую по всем вам..
9Я молюсь о том, чтобы любовь ваша всё более возрастала в полноте знания и глубине видения, 10дабы вы всегда и всё могли верно распознавать1:10 Букв.: чтобы вы могли испытывать отличающееся., и в День Христа оказались чисты и непорочны, 11и во всей его полноте принесли плод праведности для хвалы и славы Божией, что возможно только через Иисуса Христа.
Благую Весть не заточить в тюрьму
12Хочу, чтобы знали вы, братья: обстоятельства, в которых оказался я, послужили еще большему успеху проповеди Благой Вести. 13Всей дворцовой охране1:13 Греч. прайторион — здесь, вероятно, говорится об отряде преторианских солдат., а также и всем прочим стало известно, что в узах нахожусь я ныне за Христа. 14И мое пребывание в тюрьме побудило многих из наших братьев в Господе с еще большей решимостью1:14 Друг. возм. пер.: смотря на узы мои, через Господа обрели уверенность. и бесстрашием возвещать Весть Божию.
15Правда, иные из них проповедуют Христа лишь из зависти, из-за соперничества, но другие — по доброму расположению, 16ими движет любовь и знают они, что меня Бог поставил защищать Благую Весть. 17А другие проповедуют Христа из себялюбивых побуждений1:17 Или: проповедуют из духа соперничества. (стало быть, нечисто), думая усугубить тяжесть уз моих. 18Что с того? В любом случае, будь то притворно или искренно, проповедуют всё же Христа, и я радуюсь этому.
И радоваться не перестану, 19ибо знаю, что нынешнее положение мое по молитве вашей и содействием Духа Иисуса Христа обратится мне во спасение, 20как того я очень жду. И надеюсь, что ни в чем не буду посрамлен, но что, напротив, как всегда прежде, так и ныне прямо и смело будет возвеличен в моем теле Христос, жизнью ли моей или даже смертью. 21Ведь если жизнь для меня — Христос, то и смерть для меня — обретение. 22Если же должен я еще жить, чтобы плодотворно потрудиться1:22 Букв.: жизнь во плоти (означает) для меня плодотворный труд., то не знаю, что предпочесть. 23Влечет меня и то, и другое: хочу от всего отрешиться1:23 Букв.: но я тяжко тесним с двух (сторон): томлюсь желанием уйти. и быть со Христом — для меня это самое лучшее, 24но для вас, очевидно, нужнее, чтобы я оставался жив. 25Будучи твердо уверен в этом, я знаю, что останусь со всеми вами и пребуду среди вас, чтобы помогать вам в духовном возрастании и обретении радости в вере, 26чтобы при моем возвращении к вам у вас было еще больше оснований для похвалы во Христе Иисусе благодаря моему служению.
27Только живите в согласии с Благою Вестью Христовой, чтобы увидел я, когда приду к вам, или услышал, если прийти не смогу, что стоите вы твердо, что едины вы духом, что вы все как один подвизаетесь за веру евангельскую, 28не боясь ни в чем противников ваших. Ведь для них ваше бесстрашие — явный знак гибели, для вас же — спасенья; и всё это от Бога. 29Вы ведь ради Христа удостоены высокой чести1:29 Букв.: вам… даровано. не только верить в Него, но и страдать за Него, 30участвуя в той же борьбе, которую и я веду, — я вел ее некогда у вас на глазах, — и слышите вы ныне, что я продолжаю ее1:30 Или: видели на моем примере и теперь слышите о мне..
Смирение и величие Христа
1Так если находите вы некое утешение во Христе, если значит для вас что-нибудь любовь, если сопричастны вы Духу и ведомо вам2:1 Букв.: если (есть) какое утешение/ободрение во Христе, если (есть) какое ободрение/сострадание любви (или: побуждающая сила в любви), если (есть) какое общение/общность Духа, и (есть) какое. милосердие и сострадание, — 2сделайте мою радость полной: держитесь одного образа мыслей, дорожите взаимной любовью и сердцем и умом будьте едины2:2 Букв.: имея одну и ту же любовь, будьте единодушны и едины в мыслях.. 3Не делайте ничего из духа соперничества или тщеславия, но в смирении каждый почитай другого выше себя; 4заботьтесь не только о своем, но [и] о благе других.
5 И на всё это у вас должен быть тот же взгляд, что и у Христа Иисуса:
6Он, по самой природе Своей Богом будучи2:6 Букв.: будучи в образе Божьем. Здесь слово «образ» — греч. морфэ — означает такое внешнее проявление, которое соответствует сущности, в отличие от греч. существительного схема в 2:7, означающего внешний вид, который может быть и временным.,
за это Свое равенство Богу не держался2:6 Или: это Свое равенство Богу не держал как нечто похищенное.,
7 Божественностью Своей поступился2:7 Букв.: опустошил/умалил Себя. и принял образ раба,
уподобившись смертному человеку.
И по виду Своему признанный всеми за человека2:7 Или: и по виду став как человек.,
8Он в смирении Своем и послушании смерть принял,
смерть на кресте.
9Потому Бог и вознес Его высоко,
и даровал Ему имя всех иных имен превыше,
10дабы все на небесах, на земле и под землей
колени свои преклонили
пред именем2:10 Букв.: во имя. Иисуса,
11и во славу Бога Отца всякий язык
провозгласил2:11 Или: исповедал/признал. Господом Иисуса Христа.
Без ропота и сомнений
12Итак, возлюбленные мои, всегда послушные, — не только когда я с вами, но еще более теперь, когда меня нет рядом, — со страхом и трепетом достигайте спасения своего2:12 Или: хлопочите… о своем спасении; букв.: добивайтесь… своего спасения/способствуйте/оканчивайте спасение свое., 13ведь это Сам Бог для исполнения Своего благого намерения2:13 Друг. возм. пер.: превосходя (ваши самые) благие намерения. дает вам и желание, и силу действовать.
14Всё делайте без ропота и споров2:14 Или: раздумий/сомнений., 15чтобы невинными вам быть и сердцем чистыми, чтобы и впредь непорочными детьми Божьими сиять вам, как звездам во вселенной, в этом бесчестном и растленном мире2:15 Букв.: роде/поколении., 16предлагая погибающим слово жизни2:16 Друг. возм. пер.: твердо держась слова жизни.. Тогда смогу я в день Христов гордиться тем, что усилия мои и труд мой не были напрасны2:16 Букв.: что не тщетно бежал (в состязании) и не тщетно потрудился.. 17Но если на жертву вашу и на служение веры вашей предстоит пролиться и моей крови как жертвенному возлиянию, то и этому я радуюсь и разделяю эту радость свою со всеми вами. 18И вы также радуйтесь и разделите со мной эту радость.
Верные соработники
19Надеюсь, если угодно то будет Господу Иисусу2:19 Букв.: надеюсь же в Господе Иисусе., вскоре послать к вам Тимофея, чтобы, всё о вас узнав, мог я успокоиться. 20Нет у меня здесь никого, кто, разделяя мои чувства, столь же искренно заботился бы о вас2:20 Или: кто по-настоящему позаботится о ваших (нуждах).: 21все преследуют свои цели, но не ту, что у Иисуса Христа. 22Испытанная же верность Тимофея вам известна: как сын с отцом2:22 Букв.: как дитя отцу. служил он вместе со мной делу благовестия. 23Поэтому и надеюсь я именно его послать незамедлительно, как только прояснится мое положение; 24впрочем, и сам я скоро приду — уверенность моя в Господе.
25Но всё же я счел нужным прежде отправить к вам брата Эпафродита, моего сподвижника и соратника, которого вы и прислали заботиться обо мне. 26Он истосковался по всем вам2:26 В некот. рукописях: он страстно желал всех вас увидеть. и не находил себе покоя, узнав, что вы прослышали о его болезни. 27Да он и правда был смертельно болен, но Бог миловал его, и не только его, но и меня, чтобы не прибавилась мне к одной печали еще и другая. 28Так что поспешил я послать Эпафродита, чтобы и вы, увидев его снова, могли порадоваться и чтобы я меньше беспокоился. 29Примите же его как брата в Господе: радостно, сердечно2:29 Букв.: примите его… со всякой радостью.. Почитайте таких, как он. 30Ведь он, ревнуя о деле Христовом2:30 В некот. рукописях: Господнем., был близок к смерти, он жизнью рисковал, чтобы своим служением мне восполнить ваше отсутствие.
1А теперь вот что еще скажу вам, братья мои: радуйтесь в Господе!
Не от Закона истинная праведность, но через веру
Мне нетрудно повторить то, что я уже писал вам, — вас же это может уберечь от опасности3:1 Или: а вам послужит к утверждению..
2Берегитесь псов: людей, которые делают зло и увечье наносят3:2 Букв.: остерегайтесь псов, остерегайтесь злых работников, остерегайтесь разрезания/рассечения. Говоря об обрезании, которое, хотя и было упразднено во Христе, всё еще сохраняло свой духовный смысл, Павел здесь не пользуется обычным словом, а, прибегая к парономазии, употребляет созвучное, но передающее презрение слово.! 3Истинно обрезанные3:3 См. в Словаре Обрезание. — это мы3:3 Букв.: мы — (истинное) обрезание, т.е. истинный Израиль (ср. Рим 2:26–29)., в Духе Божьем поклоняющиеся3:3 Или: совершающие богослужение; в некот. рукописях: поклоняющиеся Богу в духе. и хвалящиеся Христом Иисусом, а не на внешнее соблюдение буквы закона надеющиеся 4(хотя сам я и мог бы иметь такую надежду). Если кто-то считает, что может на такое соблюдение и на свое происхождение надеяться, то у меня для этого больше оснований: 5обрезанный в восьмой день, по происхождению я израильтянин из колена Вениаминова, еврей из евреев, жил по Закону как фарисей3:5 См. в Словаре Колена Израиля, Закон, Фарисеи., 6с ревностью преследовал Церковь, и что до праведности, предписываемой Законом, был я в том безупречен.
7 Когда-то я видел в этом свое преимущество, но, уверовав во Христа, счел3:7 Букв.: [но] что было для меня преимуществом/приобретением, я ради Христа счел. это тщетою. 8Да и вообще всё считаю потерей3:8 Словами «потеря» и «тщета» переводится одно и то же греч. слово. в сравнении со всё превосходящим познанием Христа Иисуса, Господа моего, ради Которого я всего лишился и всё почитаю за сор — только бы приобрести Христа 9и быть в подлинном с Ним единении3:9 Букв.: быть найденным в Нем., не с собственной своей праведностью быть, которая от Закона, но с той, что через веру во Христа3:9 Или: веру Христову. достигается, с праведностью, от Бога исходящей и на вере основанной. 10Хочу познать Христа и силу воскресения Его и участвовать в страданиях Христовых, уподобляясь Ему и в смерти Его 11в надежде, что достигну я всё же воскресения из мертвых3:11 Или: не достигну ли я воскресения из мертвых..
Не останавливаясь на достигнутом
12Не скажу, что всем уже обладаю или что уже достиг я совершенства3:12 Или: достиг цели., нет. Но стремлюсь овладеть этим, потому что овладел мною Христос [Иисус]. 13Я не считаю, братья мои, что уже полностью достиг этого. Но одно я во всяком случае делаю: оставляю3:13 Букв.: забываю/оставляю без внимания. позади прошлое и убыстряю шаг на пути к тому, что впереди; 14стремлюсь к цели, к награде, обрести которую подвиг меня через Христа Иисуса небесный зов Божий3:14 Друг. возм. пер.: я стремлюсь к финишной черте, чтобы получить небесную награду, к которой Бог призвал меня во Христе Иисусе; букв.: стремлюсь к цели, к награде (или: венцу победителя) вышнего приглашения/призвания Божьего во Христе Иисусе..
15Итак, все мы, кто уже достиг зрелости, так и будем мыслить. А если о чем-нибудь вы думаете иначе, то и это в свое время Бог сделает ясным для вас. 16Только давайте твердо держаться того, что уже достигнуто нами3:16 В некот. рукописях: чего достигли, так должны мыслить и по тому правилу жить..
17Братья, подражайте мне, и смотрите на тех, кто поступает по примеру, какой мы подали вам. 18Многие же — о них я часто вам говорил, а теперь со слезами повторяю — поступают, как враги креста Христова. 19Конец их — погибель, их бог — чрево, и слава их — в сраме их: о земном они мыслят. 20А мы — граждане неба, и мы ожидаем, что Спаситель наш, Господь Иисус Христос, с неба придет3:20 Букв.: наше гражданство (или: общество, в котором мы граждане) — в небесах, откуда мы и Спасителя ожидаем Господа Иисуса Христа.. 21Действием той силы, которой может всё Себе подчинить, Он преобразит и это жалкое тело наше так, что подобно оно будет телу Его, облеченному славою.
1Так вот, братья мои возлюбленные и желанные, радость моя и венец мой, твердо стойте в Господе, возлюбленные мои!
Апостольские увещания
2Еводию прошу, прошу и Синтихию прийти к согласию друг с другом4:2 Или: быть в полном единомыслии. в Господе. 3Да и тебя, мой верный Сизиг4:3 Многие комментаторы считают, что это собственное имя, значение которого — «тот, кто в одной упряжке со мной», — обыгрывается Павлом., прошу: помоги этим женщинам. Они подвизались в возвещении Благой Вести вместе со мною и с Климентом и с прочими соработниками моими, имена которых записаны в Книге жизни.
4Радуйтесь всегда в своем познании Господа, будучи соединены с Ним4:4 Букв.: радуйтесь в Господе всегда.! И еще раз скажу: радуйтесь сему! 5Пусть знают все, как вы добры и мягкосердечны. Господь близко; 6не тревожьтесь ни о чем, но в любом случае4:6 Букв.: во всем. в молитве и прошении с благодарностью открывайте свои желания4:6 Или: настоятельные просьбы. Богу. 7Тогда мир Божий, мир, который выше человеческого понимания, сохранит во Христе Иисусе ваши сердца и ваши мысли.
8И еще скажу вам, братья: пусть мысли ваши будут заняты только тем, что истинно и честно4:8 Или: благородно/достойно чести., что справедливо и чисто, что достойно любви и восхищения, тем, что во всех отношениях хорошо и похвально. 9Делайте всегда то, чему вы научились, что приняли и услышали от меня, что видели во мне, и Бог мира будет с вами.
Благодарность за щедрые дары
10Большая для меня радость в Господе, что вы смогли наконец-то проявить свою заботу4:10 Букв.: вы дали расцвести (вашей) заботе. обо мне. Конечно, вы и прежде помнили обо мне, но вам не представлялся случай явить эту заботу. 11Не из-за нужды своей говорю это — я научился довольствоваться тем, что есть у меня. 12Умею жить и в скудости, умею и в достатке; во всё я посвящен и всему научен4:12 Букв.: во всё и во всех (отношениях) я был посвящен.: насыщаться и голодать, быть в достатке и нуждаться. 13Ко всему готов я силою Того, Кто укрепляет меня4:13 В некот. рукописях: всё могу в укрепляющем меня Иисусе Христе..
14И всё-таки вы поступили хорошо, разделив со мной мои трудности. 15Вам, филиппийцы, известно, что в первые дни моей проповеди Благой Вести, когда я покинул Македонию, ни одна из церквей, кроме вашей, не пошла на такие отношения со мной, когда можно и давать, и получать4:15 Здесь Павел использует выражение из языка бухгалтерской практики, поэтому возможен и такой перевод: не одна из церквей не вступила со мной в партнерство, чтобы открыть счет для дебета и кредита.. 16Вы даже в Фессалонику не раз посылали мне на нужды мои. 17Впрочем, я не даров для себя ищу, а того, что умножило бы вашу прибыль4:17 Букв.: а ищу плода, умножающегося на вашем счету. из-за этих даров. 18У меня есть всё необходимое и даже сверх того: я полностью теперь обеспечен, получив от Эпафродита посланное вами. Щедрость ваша — как благовонное курение, как жертва приятная и угодная Богу. 19А Он4:19 Букв.: Бог же мой., по богатству славы Своей во Христе Иисусе, даст вам всё, в чем вы сами нуждаетесь.
20Слава во веки веков Богу и Отцу нашему! Аминь.
Приветствия и последние пожелания
21Привет мой всем, кто из народа Божьего во Христе Иисусе.
Братья, что здесь со мной, тоже шлют вам свои приветы, 22как и весь народ Божий, а особенно — из дома кесаря.
23Благодать Господа Иисуса Христа да будет со всеми вами4:23 В некот. рукописях: (да будет) с духом вашим..
1Павел, волею Божией апостол1:1 См. в Словаре Апостол. Христа Иисуса, и брат Тимофей —
2святому народу Божьему1:2 Букв.: святым; то же в ст. 4, 12 и 26. в Колоссах, нашим верным1:2 Или: верующим.ратьям во Христе:
благодать1:2 См. в Словаре Благодать.ам и мир от Бога, Отца нашего.
Молитвы и благодарения
3В молитвах своих о вас всегда благодарим Бога, Отца Господа нашего Иисуса Христа, 4ибо слышим о вере вашей во Христе Иисусе1:4 Или: о вере… во Христа Иисуса. и о любви вашей ко всему народу Божьему, 5о вере и любви, которые рождены надеждой на уготованное1:5 Букв.: ради (исполнения) надежды, уготованной. вам в небесах. О ней вы узнали через слово истины, Благую Весть1:5 Здесь и далее греч. эвангелион — Евангелие. См. в Словаре Евангелие., 6дошедшую до вас. Эта Весть приносит плод свой и распространяется1:6 Букв.: возрастает. у вас (как и во всем мире) с того самого дня, когда услышали вы о благодати Божией и воистину познали ее1:6 Друг. возм. пер.: как вы услышали Евангелие и воистину познали благодать Божию.. 7Вам помог в этом1:7 Букв.: как научились от. Эпафрас, возлюбленный соработник наш, верный служитель Христов вам1:7 Букв.: для/за вас (в некот. рукописях: нас). во благо. 8Он-то и поведал нам о любви вашей, Духом Божьим порожденной1:8 Друг. возм. пер.: о вашей духовной любви..
9Потому и не перестаем мы с того самого дня, как всё это услышали, молиться о вас и просить Бога, чтобы, получив от Него всякую духовную мудрость и видение, исполнились вы познанием воли Его 10и жили достойно, как того хочет Господь, преуспевая во всех добрых делах и совершенствуясь1:10 Букв.: принося плод… и возрастая. в познании Бога. 11В могуществе славы Своей да укрепит Он вас и даст вам силы переносить всё с великим терпением1:11 Букв.: укрепит… ко всякому постоянству/стойкости и долготерпению. и, радуясь, 12благодарить Бога Отца1:12 Друг. возм. пер.: с терпением и радостью. Благодарите Отца…, Который дал вам1:12 В некот. рукописях: нам. возможность разделить судьбу1:12 Букв.: сделал способными/пригодными (в знач. наделил определенными полномочиями, правами) участвовать в доле жребия. В некот. рукописях: призвал участвовать в доле. народа Своего в Царстве света! 13Он избавил нас от власти тьмы и ввел в Царство Своего любимого Сына, 14в Коем совершилось наше искупление1:14 Некот. рукописи добавляют: кровью Его.См. в Словаре Искупление., прощение грехов наших.
Величие Иисуса и дел Его
15Он — совершенный образ Бога невидимого.
Первенец, Он превыше всякого творения1:15 Букв.: Первенец всего творения, в знач. стоящий над всем творением.,
16ибо в Нем1:16 Или: Им. всё сотворено,
что ни есть в небесах и на земле: всё видимое и невидимое,
будь то престолы, господства, правления или власти, —
всё через Него и для Него сотворено во всей Вселенной.
17Он — прежде всего, и всё лишь с Ним в единении существует.
18Он Церкви, Тела Своего, Глава, Он — начало начал,
Первенец Он и среди тех, кто из мертвых восстал,
чтобы быть Ему первым во всем.
19Пожелал Отец, чтобы вся Божия полнота во Христе пребывала,
20дабы через Него всё примирить с Собою,
мир утвердив кровью Его на кресте1:20 Букв.: кровью креста Его., —
всё что ни есть на земле и на Небе [через Него] примирить.
21 Вот и вас, когда-то далеких1:21 Букв.: отчужденных. и враждебных Ему в помышлениях своих и злых делах, 22Он примирил ныне с Собою смертью Христа в теле из плоти и крови1:22 Букв.: примирил в теле плоти Его; друг. возм. пер.: Христос примирил в теле Своем., чтобы поставить вас пред Собою всецело Ему посвященными1:22 Или: святыми., людьми непорочными и безупречными, 23если вы, конечно, останетесь твердыми, непоколебимыми в вере и не отвратят вас от надежды, дарованной Вестью Благой, которую слышали вы. Возвещена она всем и вся под небесами. И я, Павел, сделался служителем ее.
Радость апостола в страданиях и трудах во имя Господне
24Ныне радуюсь я тому, что страдаю за вас; и, страдая ради Тела Христова, Церкви Его, я восполняю лично то, что Христу еще остается перенести в притеснениях и гонениях1:24 Букв.: восполняю недостаток страданий/тягот Христа в плоти моей. Здесь речь идет не об искупительных страданиях Христа, — они не нуждаются в «восполнении», — а об оставшихся на долю гонимой на земле Церкви, Тела Христова, переживаний и страданий. «Недостаток страданий Христовых», о котором говорит Павел, здесь указывает на то, что страдания Христа продолжаются в лице каждого из Его последователей и на долю каждого выпадает своя мера этих страданий.. 25Я сделался ее служителем, когда доверил мне Бог попечение о вас, — моим делом стало возвещать вам слово Божие во всей его полноте, — 26ту тайну, что оставалась сокрыта долгие века от многих поколений1:26 Букв.: на протяжении веков и поколений., а ныне явлена народу Его, 27которому Бог пожелал показать, какое богатство и слава дарованы всем народам в этой тайне. И тайна эта — Христос в вас, Он и залог1:27 Букв.: надежда/упование. вашей славы.
28Его и проповедуем мы, всей мудростью вразумляя и уча всякого человека, дабы каждого представить Богу совершенным во Христе. 29Для того и тружусь, и борюсь я, движимый силой Христовой1:29 Букв.: борюсь соответственно Его действию/воздействию — греч. ενέργεια (energeia)., что могущественно действует во мне.
1 Я борюсь? Да, и хочу, чтобы знали вы, какую тяжелую веду я борьбу и за вас, и за тех, кто в Лаодикии, и за всех остальных, кто лично еще со мной не знаком. 2Я хочу, чтобы и вы, и они были мужественны и связаны любовью меж собой2:2 Букв.: чтобы сердца их утешились/ободрились, объединенные в любви., чтобы обрести всё богатство совершенного понимания2:2 Букв.: для всего богатства полной уверенности понимания. и познать Божию тайну — Самого Христа2:2 В некот. рукописях: показать тайну Бога и Отца и Христа.. 3В Нем, в Нем одном, найдены могут быть все сокровища знаний и премудрости. 4Говорю это для того, чтоб никто не ввел вас в заблуждение лишь подобием правды в словах. 5Пусть я сам не у вас2:5 Букв.: отсутствую плотью., всё же духом моим я с вами и радуюсь, видя согласье меж вами2:5 Букв.: ваш порядок. и твердость веры вашей во Христа.
Со Христом, а не лжепророками
6Так вот, коль вы приняли Христа Иисуса, Господа2:6 Друг. возм. пер.: Иисуса как Господа/Господом. нашего, то и продолжайте жить в Нем: 7в Нем укорененные и жизнь свою строящие на Нем, укрепляйтесь в вере, как вы тому научены, и будете вы исполнены радости и благодарности2:7 Букв.: …были научены, изобилуя благодарностью.В некот. рукописях: как вы научены, преуспевая в ней (т.е. в вере) с благодарностью..
8И смотрите, братья, чтобы не увлек вас никто пустым и лживым философствованием, что человеческим преданиям следует и архаичным представлениям этого мира2:8 Букв.: по (начальным) элементам/принципам мира. См. примеч. к Гал 4:3., а не Христу. 9А ведь только в Нем воплощена2:9 Букв.: обитает/живет телесно. вся полнота Божества.
10В Нем одном дана вам полнота жизни, Он — Глава над всяким правлением и властью. 11В Нем и обрезание2:11 См. в Словаре Обрезание. вы приняли, но не рукой человека творимое, а в полном удалении плотского «я»2:11 Букв.: в снятии/удалении тела плоти. состоящее, — Христово обрезание приняли вы. 12В крещении вместе с Ним погребли вас, с Ним и воскрешены вы были через веру во всемогущество2:12 Греч. энергейа — сила, дело, действие. Бога2:12 Друг. возм. пер.: через веру, что от Бога происходит., воскресившего из мертвых Христа.
13Мертвыми были вы во грехах своих и в необрезании вашей природы плотской2:13 Букв.: в преступлениях и в необрезании плоти вашей., но Бог оживил вас со Христом вместе, когда милостиво простил нам2:13 В некот. рукописях: нас… вам. всем все преступления наши. 14Он перечеркнул список наших долгов2:14 Букв.: стер рукопись, (что была) против нас. и прегрешений со всеми предписаниями на наш счет, — Он отменил его и устранил2:14 Букв.: Он удалил его из (нашей) среды., пригвоздив ко кресту. 15Обезоружив2:15 Букв.: лишив одежды (и доспехов). правления и власти и выставив их на всеобщее обозрение, Он восторжествовал над ними на кресте2:15 Друг. возм. пер.: проведя их как пленников в Его (т.е. Христовом) триумфальном шествии. См. примеч. ко 2 Кор 2:14..
16Никто не смеет поэтому осуждать вас за пищу и питье или за то, как относитесь вы к особым иудейским праздникам, новолуниям или субботам. 17Всё это — только тени того, чему надлежало прийти, действительность же — во Христе2:17 Букв.: это тень будущего, тело же — Христово.. 18Пусть не лишат вас награды2:18 Или: не осуждает вас. те, кто услаждает себя самоуничижением и почитанием ангелов, полагаясь при этом на свои видения2:18 В некот. рукописях: полагаясь на то, что (сами) не видели.. Тщетно надмеваясь своим плотским умом, 19таковые не держатся Главы, а ведь от Нее, от Главы, растет по замыслу Божьему2:19 Букв.: растет ростом Божьим. всё Тело, снабженное скрепляющими его суставами и связками2:19 Букв.: связями/сочленениями..
20Если в самом деле умерли вы со Христом и отрешились от архаичных представлений этого мира, зачем, как живущие жизнью его2:20 Букв.: живущие в мире., следуете вы установлениям: 21«Не прикасайся, не ешь, не трогай!», 22имея дело со всем тем, что и предназначено к уничтожению при использовании? Человеческие это заповеди и учения человеческие. 23Всё это только кажется мудрым, а в жизни надуманная набожность2:23 Или: произвольное богопочитание., самоистязания [и] изнурение тела не ведут к обузданию чувственности2:23 Друг. возм. пер.: всё это ничего не стоит, а служит лишь удовлетворению желаний плоти..
Жизнь со Христом
1Бог пробудил3:1 Букв.: итак, если вы были подняты, в знач. воскрешены. вас к жизни со Христом, стремитесь же к тому, что на Небесах, где Христос сидит по правую сторону Бога3:1 В знач. на самом почетном месте.. 2О небесном помышляйте, не о земном: 3вы умерли для всего мирского. Ваша жизнь со Христом сокрыта в Боге. 4Но когда явлен будет Христос, жизнь ваша3:4 В некот. рукописях: наша., тогда вместе с Ним и вас все увидят во славе.
5Посему предайте смерти всё земное в себе3:5 Букв.: умертвите/убейте земные части (тела).: блуд, всякую распущенность, греховные страсти, низменные желания и стяжательство (оно есть то же, что идолопоклонство), — 6всё это навлекает гнев Божий [на противящихся воле Его]3:6 Букв.: за что приходит гнев Божий [на сынов непослушания].. 7Когда-то и вы ходили такими путями3:7 Друг. возм. пер.: когда-то и вы жили среди них., живя точно так же. 8Теперь же должны вы избавиться3:8 Букв.: снять (с себя) / отложить. от всего от этого: гнева, ярости, злобы. Клевета и сквернословие никогда пусть не исходят из уст ваших! 9И не лгите друг другу: вы сбросили с себя былую природу со всеми свойственными ей привычками3:9 Букв.: старого/ветхого человека с его делами., 10облачившись в новое естество, которое обновляется непрестанно по образу Творца своего ради познания3:10 Или: обновляется в познании по образу Творца своего. Его. 11И нет уже здесь ни язычника3:11 Букв.: эллина. Эллин — самоназвание древних греков. В НЗ это слово обозначает вообще всех неевреев., ни иудея, нет обрезания или необрезания, нет ни варвара3:11 Варварами в то время называли всех, не приобщенных к греческой культуре., ни скифа3:11 Скифы — кочевое племя, обитавшее в степях Причерноморья и считавшееся менее всего цивилизованным., ни раба нет, ни свободного, но есть Христос, Он — всё и во всем3:11 Или: во всех..
12Так облекитесь же, Богом избранные, святые и возлюбленные, в милосердие и доброту, в смирение, кротость и долготерпение. 13Будьте терпимы взаимно и прощайте друг друга, если есть у вас повод для недовольства; и прощать вы должны так же, как Господь3:13 В некот. рукописях: Христос. вас простил. 14А сверх того в любовь облекитесь: она всё доброе связывает и к совершенству ведет3:14 Букв.: в любовь, которая есть связь совершенства..
15Мир Христов пусть правит в ваших сердцах3:15 Или: пусть мир Христов будет судьей во всех решениях ваших., к этому миру и призваны вы как члены единого Тела3:15 Или: вы в одно Тело.; и благодарными будьте. 16Пусть живет в вас3:16 Или: среди вас. во всей своей полноте, во всей мудрости своей весть Христова3:16 В некот. рукописях: Божья/Господня., вы же учите3:16 Друг. возм. пер.: весть Христова, вы же во всей мудрости учите. и наставляйте друг друга; с благодарностью в сердце пойте Богу3:16 В некот. рукописях: Господу. псалмы, и гимны, и духовные песнопения. 17Пусть всё, что вы делаете, все слова и поступки ваши, пусть будет во имя Господа Иисуса Христа. И благодарите через Него Бога Отца.
Христианский дом
18Вы, жены, мужьям повинуйтесь своим, как то подобает живущим в Господе.
19А вы, мужья, любите жен своих и не огорчайте их3:19 Или: не будьте с ними суровы/резки..
20Дети, во всем будьте послушны своим родителям, ибо это Господу3:20 Букв.: в Господе. приятно.
21Вы же, родители3:21 Букв.: отцы., не будьте жестокими со своими детьми, чтобы они не впадали в отчаянье.
22Рабы, будьте послушны во всем земным своим господам, не с показным усердием, не заискивая перед ними, но искренно, от сердца, благоговея перед Господом. 23Что бы ни делали вы, делайте всё от души3:23 См. в Словаре Душа., как для Господа, не для людей, 24зная, что в награду Своими наследниками сделает вас Господь. Вы ведь служите3:24 Или: вы рабы; или: будьте рабами. одному Господину — Христу. 25Того же, кто поступает неправедно3:25 Или: несправедливо/неверно., кто б он ни был, возмездие ждет за всё, что неправедно соделал он.
1И вы, владеющие рабами4:1 Букв.: господа. Словами «Господь» и «господин» передается одно и то же греч. слово., обходитесь с ними честно4:1 Букв.: праведно. и справедливо, зная, что и над вами есть Господь, на Небесах.
Последние наставления и приветствия
2Постоянно пребывайте в молитве и, когда молитесь, бодрствуйте и благодарите Бога. 3О нас тоже молитесь, чтобы Бог открыл дверь для нашей проповеди и могли мы свободно возвещать тайну Христову4:3 В некот. рукописях: Божью., за которую в узах я ныне, 4и о том молитесь, чтобы мог я возвещать ее ясно, как и должен то делать.
5С неверующими4:5 Букв.: с внешними. поступайте мудро, наилучшим образом используя время. 6Слова ваши пусть будут всегда и приятными, и уместными4:6 Букв.: слово ваше (да будет) всегда с благодатью/приветливостью/обаянием, приправлено солью., тогда вы сможете каждому ответить, как подобает.
7О моих обстоятельствах вам всё расскажет Тихик, возлюбленный брат наш, верный служитель и соработник в Господе. 8Я для того и послал его к вам, чтобы могли вы узнать, каковы наши дела4:8 В некот. рукописях: он мог узнать, каковы ваши дела., и чтобы он ободрил вас4:8 Букв.: ободрил/утешил сердца ваши.. 9Он придет вместе с Онисимом, верным и возлюбленным братом, одним из ваших4:9 Или: одним из членов христианской общины; то же в ст. 12.. Они расскажут вам обо всем, что здесь происходит.
10Приветствуют вас: Аристарх, который вместе со мной в узах теперь, Марк, двоюродный брат Варнавы (указания о нем вы уже получили: если он придет к вам, примите его радушно), 11и Иисус, называемый Юстом. Из иудеев они единственные, кто трудится вместе со мной для Божьего Царства. Большим утешением стали они для меня.
12Приветствует вас Эпафрас, раб Христа [Иисуса]. Он тоже из ваших и молится тоже о вас постоянно, усердно4:12 Букв.: всегда подвизающийся/борющийся за вас в молитвах., чтобы твердо стояли вы, как зрелые христиане, полные решимости творить волю Божию4:12 Или (ближе к букв.): убежденные во всей воле Божией.. 13Я сам свидетель тому: без устали трудится он и для вас, и для тех, кто в Лаодикии и Иераполе. 14Приветствует вас и Лука, врач возлюбленный, и Димас. 15Передавайте привет братьям в Лаодикии, а также Нимфе и церкви, что собирается в доме ее4:15 В некот. рукописях: Нимфану… в доме его/их..
16Когда это послание прочитают у вас, позаботьтесь, чтобы его прочитали и в лаодикийской церкви, а вы, в свою очередь, прочтите то, которое вам передадут оттуда4:16 Это письмо до нас не дошло, если только не имеется в виду письмо, которое известно нам как Послание к эфесянам. Вероятно, оно было отправлено в Лаодикию и было соборным, т.е. предназначалось для ряда церквей. См. примеч. к Эф 1:1..
17И скажите Архиппу: «Помни служение, которое принял ты в Господе, и старайся его исполнять».
18Приветствие пишу своей рукой — ПАВЕЛ. Помните цепи, что я ношу. Благодать со вами да пребудет!
1Павел, Силуан и Тимофей —
фессалоникийской церкви, в Боге Отце и Господе Иисусе Христе пребывающей:
благодать1:1 См. в Словаре Благодать. вам и мир!
Вера фессалоникийцев — пример для всех
2Мы всегда благодарим Бога за всех за вас, никогда не забывая вас в своих молитвах. Всякий раз мы 3вспоминаем перед Богом, Отцом нашим, о том, как вера ваша являла себя в делах, любовь — в неутомимых трудах, а надежда на Господа нашего Иисуса Христа — в вашей стойкости1:3 Букв.: вс поминая пред Богом… ваше дело веры, и труд любви, и стойкость надежды нашего Господа….
4Мы знаем, возлюбленные Богом братья, что Он избрал вас1:4 Букв.: зная, братья… избрание ваше., 5потому уверены в том, что Благая Весть1:5 Букв.: потому что наше (в некот. рукописях: Божие) Евангелие. См. в Словаре Евангелие., которую мы возвестили вам, это для вас не одни только слова, но и сила, и действие Духа Святого, и наша, явная для вас, глубокая убежденность. Вы сами знаете, как поступали мы ради вас, когда были с вами. 6И вы последовали нашему примеру и примеру Господа: несмотря на большие гонения1:6 Или: преследования/трудности., вы приняли Весть о Нем с радостью, дарованной вам Духом Святым, — 7так стали вы образцом для всех верующих в Македонии и Ахайе1:7 См. в Словаре Ахайя.. 8Благодаря вам1:8 Букв.: ибо от вас. слово Господне громко звучит теперь не только по всей Македонии и Ахайе: о вашей вере в Бога знают уже повсюду, так что нам и не надо ничего говорить об этом. 9Везде рассказывают нам о том, как вы принимали нас, как, отвернувшись от идолов1:9 Букв.: как вы обратились/повернулись к Богу от идолов., стали вы служить1:9 Или: стали рабами. живому, истинному Богу 10и ждать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, — Иисуса, спасающего нас от грядущего возмездия1:10 Букв.: гнева (Суда)..
Служение Павла в Фессалонике
1Братья, наше пребывание у вас, как вы сами знаете, не было напрасным. 2Перед этим, вы помните2:2 Букв.: знаете., мы сильно пострадали и подверглись поруганию в Филиппах, но в нашем Боге мы обрели мужество возвестить вам Благую Весть Божию, несмотря на сильное сопротивление. 3Наше обращение к вам не каким-то заблуждением было вызвано, не лукавыми намерениями или нечистыми помыслами2:3 Букв.: ибо наш призыв — не от заблуждения, и не от нечистоты, и не в хитрости.. 4Нет, Бог, испытав нас, доверил нам Благую Весть, ее мы и проповедуем, не людям угождая, а Богу, постоянно испытывающему наши сердца. 5Мы ведь никогда, вы знаете, не прибегали к лести, не было у нас, видит Бог, и корыстных побуждений. 6И славы у людей, ни у вас, ни у других, заслужить мы не стремились.
7Как апостолы2:7 См. в Словаре Апостол. Христовы, мы могли рассчитывать на свой авторитет2:7 Букв.: мы могли бы отяготить вас., но не воспользовались этим — мы были кротки с вами2:7 В некот. рукописях: но мы были между вами как младенцы, т.е. поставили себя наравне с вами. При таком чтении новое предложение начинается словами: как кормилица (или: кормящая мать) заботится. и заботились о вас, как кормилица о детях своих. 8Мы так привязались к вам, что хотели не только Благую Весть Божию передать вам, но и свою собственную жизнь: так дороги вы стали нам. 9Вы не забыли, конечно, как трудились, как изнуряли мы себя, когда проповедовали вам, братья, Благую Весть Божию, как работали и днем, и ночью, чтобы не обременить никого из вас.
10Вы и Бог нам свидетели, что наше отношение к вам, верующим, было святым, праведным и безупречным. 11С каждым из вас мы обращались, как отец со своими детьми (вы сами это хорошо знаете): 12мы увещевали вас, воодушевляли и побуждали2:12 Букв.: утешали/ободряли и свидетельствовали. вас жить достойно, как подобает тем, кто посвятил себя Богу2:12 Букв.: чтобы жить/поступать вам достойно Бога., призывающему2:12 В некот. рукописях: призвавшего.ас войти в Его Царство и славу.
13Мы и за то Бога благодарим неустанно, что приняли вы Божию Весть, услышанную от нас, как слово не человеческое, а Божие, каково оно и есть на самом деле — оно-то и действует в вас, верующих. 14Братья, вы уподобились церквам Божиим в Иудее, во Христе Иисусе пребывающим: вы пострадали от единоплеменников своих так же, как те от иудеев, 15которые и Господа Иисуса убили, и пророков2:15 В некот. рукописях: своих (или: Его) пророков. См. в Словаре Пророк. убивали, а теперь и нас преследуют2:15 Или: и нас преследовали.. Богу они не угождают и всем людям себя противопоставляют, 16нам они мешают проповедовать2:16 Букв.: говорить. язычникам, вести их ко спасению, — и так непрестанно наполняют они меру беззаконий2:16 Букв.: грехов. своих. Но возмездие уже над головой у них2:16 Букв.: пришел же на них гнев в конце концов/полностью/до конца/навсегда..
Разлука, но не в сердце
17Мы же, братья, оказавшись на какое-то время в разлуке с вами2:17 Или: оказавшись… оторванными от вас; букв.: ставшие сиротами. (не сердцем, конечно2:17 Букв.: лицом, не сердцем.), еще более горячо желали — нам просто не терпелось — видеть лица ваши. 18И потому у нас было твердое намерение прийти к вам (а я, Павел, и не раз пытался сделать это), однако помешал нам сатана2:18 См. в Словаре Сатана.. 19Но кто же надежда наша, наша радость и венец нашей славы перед Господом нашим Иисусом в пришествие Его, как не вы? 20Вы ведь — наша слава и радость.
1Поэтому, когда разлука стала для нас невыносимой, мы сочли за лучшее (поскольку сами должны были остаться по-прежнему в Афинах) 2послать к вам брата нашего Тимофея, соработника Божия и помощника в возвещении Благой Вести Христовой3:2 В некот. рукописях: служителя Божьего в Благой Вести Христовой/служителя Божьего и сподвижника нашего в Благой Вести.: хотели мы укрепить вас и ободрить в вере вашей, 3чтобы никто духом не пал в пору испытаний3:3 Букв.: в этих испытаниях/притеснениях/бедах., которые, как вы сами знаете, уготованы нам. 4Ведь мы, когда еще у вас были, говорили вам, что тяжкие испытания ожидают нас. Это и случилось, как известно. 5Вот почему, когда невыносимой стала для меня неизвестность, я послал Тимофея узнать о вере вашей, устояли ли вы перед искушениями сатаны3:5 Букв.: не искусил ли вас искушающий. и не тщетны ли были труды наши.
Сила доброй вести
6Теперь же Тимофей возвратился от вас и принес нам хорошие вести о вере и любви вашей, о том, что вы всегда добрым словом поминаете нас и горите желанием увидеться с нами, как и мы с вами. 7Всё это успокоило3:7 Или: ободрило. нас, братья: при всех нуждах наших и всех притеснениях ваша вера стала нам утешением. 8Мы воспряли духом, узнав, что3:8 Букв.: мы живем, если. вы твердо стоите в Господе. 9Как выразить Богу нашу благодарность за вас, за радость, которую мы испытываем перед Богом нашим, слыша доброе о вас? 10Денно и нощно молимся мы усердно о том, чтобы увидеться с вами и восполнить вашу веру тем, чего ей пока недостает.
11Мы Бога Самого, Отца нашего, и Господа нашего Иисуса просим помочь нам встретиться с вами3:11 Букв.: Сам же Бог… да направит наш путь к вам.. 12Еще просим мы Господа сделать так, чтобы ваша любовь друг к другу и вообще ко всем людям возрастала и становилась такой же глубокой и сильной3:12 Букв.: Господь же да даст вам возрастать и преизобиловать в любви друг ко другу и ко всем., как и наша любовь к вам. 13Мы молим Господа укрепить ваши сердца, чтобы безупречны и святы были вы3:13 Букв.: чтобы укрепить ваши сердца (быть) безупречными в святости. перед Богом, Отцом нашим, в день, когда придет Господь наш Иисус со всеми святыми Своими! [Аминь.]
О жизни, угодной Богу
1И вот еще что, братья. Вы узнали4:1 Букв.: приняли. от нас, как надо вам жить, чтобы угождать Богу. Вы так и живете4:1 Некот. рукописи опускают: вы так и живете.. Но мы просим, во имя Господа Иисуса призываем вас, еще более совершенствоваться4:1 Или: преуспевать. в этом. 2Вы ведь помните, какие заповеди4:2 Букв.: знаете, какие повеления/наставления/указания. дали мы вам властью Господа Иисуса.
3Бог хочет вашего освящения, хочет, чтобы вы берегли себя4:3 Или: сторонились/береглись. от распутства 4и чтобы каждый из вас властвовал над своим телом, сохраняя его в святости и чести4:4 Друг. возм. пер.: и каждый из вас знал, как жить со своей женой в святости и чести; букв.: чтобы каждый из вас умел владеть своим сосудом/орудием в святости и чести., 5не уступая грубой похоти4:5 Букв.: не в страсти похоти. своей, как язычники, не знающие Бога. 6Никто не должен тут причинять зла ближнему своему и обманывать его4:6 Букв.: не переступать (границ) и не извлекать выгоды в (этом) деле за счет своего брата., ведь за всё за это накажет Господь4:6 Букв.: ибо Господь — мститель за всё это. (мы уже говорили и предупреждали вас об этом). 7Не для того нас Господь призвал, чтобы в нечистоте мы оставались, но чтобы жили свято4:7 Букв.: призвал не к нечистоте, а в освящение.. 8А отвергающий это не человека отвергает, а Бога, дающего вам Духа Своего Святого.
9Не видим нужды писать вам о братолюбии: вы уже научены Богом Самим любить друг друга. 10Вы так и относитесь ко всем братьям во всей Македонии. Но мы просим вас, братья: пусть ваша любовь друг ко другу будет еще сильнее4:10 Букв.: призываем вас, братья, преуспевать еще более., 11и старайтесь жить тихо и мирно, занимаясь своими делами и [собственными] руками зарабатывая себе на жизнь, как мы вам наказывали. 12Тогда вас будут уважать и неверующие, и в тягость вы никому не будете4:12 Букв.: поступали благопристойно (или: вели жизнь, достойную уважения) перед внешними и ни в чем/ни в ком не имели нужды..
Когда снова придет Иисус
13 Теперь об усопших4:13 Букв.: об уснувших; то же в ст. 14 и 15.. Мы хотим, чтобы вы знали, братья, что ждет их, и не горевали, как иные, надежды не имеющие. 14Мы ведь верим, что как Иисус умер и воскрес, так и всех усопших Бог поведет4:14 Или: приведет. через Иисуса к тому, чтобы они были с Ним. 15И вот в чем заверяем мы вас словом Господним: те из нас, кто доживет4:15 Букв.: живые, оставшиеся; то же в ст. 17. до пришествия Господа, не опередят уже упокоившихся в Боге. 16При зове пробуждающем, при гласе архангела и звуках Божией трубы, когда сойдет с небес Сам Господь, первыми воскреснут умершие во Христе, 17а потом и мы, оставшиеся в живых4:17 Некот. рукописи опускают: оставшиеся в живых., будем вознесены вместе с ними на облаках в небеса для встречи с Господом4:17 Букв.: вместе с ними унесены будем в/на облаке в воздух для встречи с Господом., чтобы остаться с Ним навсегда. 18Утешайте4:18 Или: ободряйте. друг друга этим упованием4:18 Букв.: этими словами.!
В непрестанном бдении
1О временах и сроках нет нужды писать вам, братья, 2потому что вы и сами хорошо знаете, что День Господень придет так же неожиданно, как ночью вторгается вор. 3Когда заговорят люди: «Наконец-то воцарились мир и безопасность!» — тогда и настигнет их гибель, столь же внезапная, как муки родовые у носившей во чреве своем, — и не избежать им этого.
4Но не во тьме вы, братья, и День тот не застигнет вас врасплох, как вор — спящих ночью: 5вы — люди света, дня люди5:5 Букв.: сыны… сыны.. Нет у нас ничего общего ни с ночью, ни с тьмой, 6и потому не спать мы должны, как прочие, а бодрствовать и быть трезвыми. 7Спящие спят ночью и те, которые напиваются, напиваются в ночи. 8Мы же, люди дня, будем трезвы и облечемся в броню веры и любви, а шлемом станет для нас надежда на спасение. 9Бог ведь положил нам не гнев Его испытать, а спасение обрести через Господа нашего Иисуса Христа, 10умершего за нас, чтобы мы — спим ли смертным сном или еще бодрствуем — жили с Ним вместе. 11Так что поддерживайте мужество друг в друге и укрепляйте5:11 Или: созидайте; или: назидайте. в вере один другого, как вы то и делаете.
О жизни в христианской общине
12 А еще просим вас, братья, воздавайте должное тем, на кого Господь возложил ответственность за вашу общину5:12 Букв.: руководителям/стоящим во главе у вас в Господе. и кто трудится среди вас и наставляет вас. 13Высоко почитайте и любите их за дело, которое они делают.
Меж собою живите в мире. 14И мы призываем вас, братья: вразумляйте праздных5:14 Или: нарушающих порядок., ободряйте малодушных, поддерживайте слабых, со всеми будьте долготерпеливы! 15Смотрите, чтобы никто никому за зло не воздавал злом. Напротив, всегда стремитесь делать добро [и] друг другу, и всем!
16Всегда радуйтесь, 17молитесь неустанно 18и за всё благодарите5:18 Или: при любых обстоятельствах будьте благодарны; букв.: во всем благодарите.. Такой хочет видеть Бог вашу жизнь во Христе Иисусе5:18 Букв.: ибо это есть воля Божия во Христе Иисусе о вас..
19 Огня в себе, который от Духа, не угашайте никогда! 20Пророчествами не пренебрегайте: 21проверяйте их все и держитесь того, что хорошо. 22Избегайте зла во всех его обличиях.
23И Сам Бог, Бог мира, да освятит вас всецело. Полностью ваш дух, душу5:23 См. в Словаре Душа. и тело да сохранит Он так, чтобы безупречными вы были, когда придет Господь наш Иисус Христос. 24Верен Призывающий вас: Он свершит всё это.
25Молитесь [и] о нас, братья! 26Всех братьев приветствуйте святым целованием! 27Именем Господа велю вам5:27 Букв.: заклинаю вас Господом. прочесть письмо это всем братьям5:27 В некот. рукописях: святым братьям..
28Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет с вами!
1Павел, Силуан и Тимофей —
фессалоникийской церкви, в Боге, Отце нашем, и Господе Иисусе Христе пребывающей:
2благодать вам и мир от Бога, Отца [нашего], и Господа Иисуса Христа!
Есть Божий суд…
3Нам следует бесконечно1:3 Букв.: всегда. благодарить Бога за вас, братья. Этого требует справедливость: растет ваша вера, и всё сильней становится ваша любовь друг ко другу. 4Мы ставим вас в пример1:4 Букв.: хвалимся вами. в Божьих церквах — вашу веру1:4 Или: верность. и стойкость во всех гонениях и тяжких муках1:4 Или: в бедствиях/притеснениях; то же слово в ст. 6., которые вы переносите.
5 В них являет себя праведность Божьего суда1:5 Букв.: (это) знак праведного Божьего суда.: удостоитесь вы Царства Божия, ради которого и страдаете. 6Бог всем воздаст по заслугам: мучителям вашим — муками1:6 Букв.: ведь если праведно пред Богом муками воздать мучавшим вас., 7а вам, перенесшим мучения, — покоем (вместе с нами). При явлении с неба Господа нашего Иисуса с могучими ангелами Его 8в пылающем огне сполна расплатится1:8 Или: совершит справедливое отмщение. Бог с теми, кто не хочет знать1:8 Или: не признаёт. Его и не внемлет1:8 Или: не принимает; букв.: непослушен. Благой Вести Господа нашего Иисуса. 9Наказание им — вечная гибель: удалены они будут от лица Господа1:9 Друг. возм. пер.: они понесут наказание, вечную гибель вдали от лица Господа; или: они понесут наказание, вечную гибель, от лица Господа. и славы величия1:9 Букв.: силы. Его 10в тот День, когда Он придет и будет прославлен среди святых1:10 Или: во святых. Своих. В восторг и изумление приведет Он всех уверовавших в Него. Там будете и вы, ибо с верой приняли вы свидетельство наше.
11Вот почему мы молимся всегда о вас и просим, чтобы Бог сделал вас достойными той жизни, к какой призвал вас1:11 Букв.: достойными призвания/приглашения., чтобы силой Его могло исполниться всякое благое намерение ваше и любое дело, на которое подвигает вас вера ваша1:11 Букв.: исполнил всякое желание к добру и дело веры в силе., 12дабы прославлено было имя Господа нашего Иисуса в вас, а вы — в Нем, по благодати Бога нашего и Господа нашего Иисуса Христа.
«Нечестивый человек»
1О самом же пришествии Господа нашего Иисуса Христа, о времени, когда мы будем собраны для встречи с Ним, вот что скажем вам2:1 Букв.: просим вас., братья: 2не дайте сбить себя с толку иль запугать ложным пророчеством2:2 Букв.: духом. каким или суждением, а то и вроде бы нашим письмом с известием, что настал уже День Господень2:2 В некот. рукописях: День Христов.. 3Да не введет никто и никак вас в заблуждение. Прежде ведь свершится страшное отступничество и явится2:3 Или: откроется. нечестие в облике человеческом2:3 Или: противник Закона; букв.: человек беззакония (в некот. рукописях: греха)., сын погибели, 4противящийся Богу и надменно возносящийся над всем2:4 Или: против всего., что зовется божеством или святыней2:4 Или: предметом поклонения.. Он и в Божием храме воссядет2:4 В некот. рукописях: воссядет как Бог., и себя за Бога выдаст.
5Я уже говорил вам об этом, когда был у вас. Разве вы не помните? 6И вы знаете также, что мешает ему явить себя еще до того, как придет его время2:6 Букв.: вы знаете то, что теперь удерживает (его), чтобы открыться ему (или: быть раскрытым) в свое время.. 7Правда, сила беззакония уже действует, хотя и скрытно пока. Окажись лишь удаленным с пути ее тот, кто сдерживает ее теперь2:7 Букв.: ибо тайна беззакония уже в действии, только есть теперь удерживающий, доколе он не будет взят из среды., 8сразу станет явным нечестивец2:8 Букв.: беззаконник. этот. Господь наш [Иисус] сразит его дыханием уст Своих и самим сиянием Своим уничтожит его в день пришествия Своего2:8 Букв.: и уничтожит/упразднит явлением пришествия Своего.. 9А приход2:9 Букв.: пришествие. этого нечестивца — в полном согласии со всем, что делает сатана2:9 Букв.: в согласии с деятельностью/методами действий сатаны., — проявится во всяких страшной силы делах, в знамениях и чудесах ложных, 10и во всякого рода нечестии, обольстительном2:10 Букв.: неправедном обольщении. для погибающих. Гибнут же они потому, что не возлюбили истину2:10 Букв.: от того, что не приняли любви к истине., которая только и могла их спасти. 11Поэтому Бог и отдает их во власть заблуждения, и они верят лжи. 12Кончается это тем, что осуждены будут все2:12 Друг. возм. пер.: так что осуждены могут быть все., кто, возлюбив нечестие, не поверил истине.
Призыв к стойкости
13А за вас, возлюбленные Господом братья, мы должны бесконечно благодарить Бога, ибо Он избрал вас как первые плоды2:13 В некот. рукописях: ибо еще от начала мира избрал Он вас., чтобы спасены вы были через освящающее действие Духа и вашу веру в истину. 14Он призвал вас к тому Своею Вестью Благою, которую мы принесли вам, дабы стали вы сопричастны славе2:14 Букв.: через Благую Весть нашу к получению славы. Господа нашего Иисуса Христа! 15Стойте же, братья, твердо и держитесь тех истин, которые мы преподали2:15 Букв.: преданий, которым были научены. вам и устно2:15 Букв.: через слово. (при встречах), и в письме нашем!
16Господь наш Иисус Христос и Бог, Отец наш, возлюбивший нас и давший нам по благодати Своей вечное утешение и благую надежду, 17да утешат2:17 Или: ободрят. они ваши сердца и поддержат вас во всяком добром слове и деле!
Просьба о молитве
1И, наконец, молитесь о нас, братья, молитесь о том, чтобы весть Господня свободно и скоро дошла до всех и была прославлена всюду, как и у вас, 2и о том еще молитесь, чтобы избавлены мы были от негодных и злых людей — не у каждого вера. 3Но верен Господь: Он укрепит вас и сохранит от врага3:3 Здесь, очевидно, имеется в виду тот, кто стал источником зла, т.е. сатана; друг. возм. пер.: от зла. исконного. 4Мы же в Господе твердо уверены в вас: вы делаете и впредь будете делать всё, что мы вам говорим3:4 Букв.: велим.. 5Пусть же Господь направит все помыслы3:5 Букв.: сердца. ваши к любви Божией и непоколебимому терпению Христову3:5 Друг. возм. пер.: в любви к Богу и к терпеливому (ожиданию) Христа..
Против праздности
6 И еще одно наставление вам3:6 Букв.: велим же вам. во имя Господа [нашего] Иисуса Христа: удаляйтесь, братья, от всякого в вашей общине, кто праздно проводит время свое3:6 Или: поступает, нарушая порядок; то же в ст. 11. и не следует учению3:6 Или: преданию., которое вы приняли от нас. 7Вы сами знаете, что в этом мы — пример для вас: не предавались мы у вас безделью 8и даром хлеба ни у кого не ели. Мы трудились не покладая рук, работали днем и ночью: мы боялись обременить вас. 9И всё это вовсе не потому, что не было у нас на это права, нет, мы просто хотели дать вам пример для подражания. 10И мы, когда еще были у вас, дали вам такую заповедь3:10 Или: так велели вам.: если кто не хочет трудиться, пусть и не ест!
11Но некоторые из вас3:11 Или: среди вас., как мы слышим, живут праздно: делают все, что угодно, только бы делом не заниматься. 12Вот наш наказ таким людям, наш призыв во имя Господа Иисуса Христа: трудитесь смиренно3:12 Букв.: в тишине. и ешьте свой собственный хлеб. 13А вы, братья, продолжайте делать добро, не поддаваясь усталости.
14Если же кто не примет наших наставлений, которые даем мы в этом письме, того отметьте и не поддерживайте с ним никаких отношений, чтобы устыдить его3:14 Или: чтобы он одумался.. 15Но не считайте его врагом, а вразумляйте как брата!
Прощальные пожелания
16Да ниспошлет Сам Господь мира мир вам во всякое время и во всем3:16 В некот. рукописях: на всяком месте.! Господь да пребудет со всеми вами!
17Приветствие моей рукой — ПАВЕЛ. Это знак подлинности каждого письма, мной написанного.
18Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами!
1Павел, по велению Бога, Спасителя нашего, и Христа Иисуса, надежды нашей, апостол1:1 См. в Словаре Апостол. Христа Иисуса —
2истинному по вере сыну Тимофею:
благодать, милость и мир тебе от Бога Отца и от Христа Иисуса, Господа нашего.
Предостережения относительно лжеучителей
3Отправляясь в Македонию, я просил тебя, ты помнишь, остаться в Эфесе и наказать там некоторым не распространять лжеучений1:3 Букв.: не учить ничему иному., 4не держаться старых басен и не копаться в бесконечных родословиях, которые только споры порождают, а не служат претворению замысла Божия силою веры1:4 Букв.: вызывают больше словопрений/спорных вопросов, чем (служат) управлению Божию в вере.. 5У этого наказа одна лишь цель — вести к любви1:5 Букв.: цель (этого) наказа/наставления — любовь., любви от чистого сердца, доброй совести и искренней веры. 6Иные изменили этому1:6 Или: отступили от всего этого. и впали в пустословие. 7Учителями Закона хотят они быть, а сами ни слов своих не понимают, ни того, о чем они так уверенно проповедуют1:7 Букв.: настаивают/внушают..
8А мы знаем, что Закон1:8 См. в Словаре Закон. всегда добр, если относиться к нему только как к закону1:8 Букв.: если кто законно (или: как надлежит) им пользуется., 9сознавая, что не для праведника положен Закон, но для беззаконников: для людей непокорных, нечестивых и грешных, для кощунствующих и святотатцев, для тех, кто отнимает жизнь у отца или матери; законы — для всех убийц, 10блудников, мужеложцев, для тех, кто похищает людей1:10 Или: торговцев людьми., для лжецов, клятвопреступников и вообще для всех противников здравого учения1:10 Или: для всего, что здравому учению противно.. 11Так учит Благая Весть о величии Бога благословенного1:11 Букв.: по Евангелию славы блаженного Бога. См. в Словаре Евангелие иБлаженный., Весть, которую вверил Он мне.
Благодарность раскаявшегося грешника
12Благодарю Господа нашего Христа Иисуса бесконечно: Он дал мне силу, признал меня верным и сделал служителем Своим. 13А ведь был я до того хулителем, гонителем и злодеем. Но был помилован, потому что действовал в незнании и неверии своем. 14Излилась на меня безмерная благодать Господа нашего, и обрел я веру и любовь1:14 Букв.: обильно проявилась благодать Господа нашего с верой и любовью. во Христе Иисусе. 15Так что справедливы слова и ими должен проникнуться всякий1:15 Букв.: верно слово и достойно всякого принятия.: Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я — первый. 16Для того и помилован я был, чтобы показал Христос Иисус на мне первом, сколь велико Его долготерпение. Тут пример для всех, кому предстоит уверовать в Него и обрести жизнь вечную1:16 Букв.: веровать в Него для жизни вечной.. 17Царю же веков1:17 Греч. айон — век, вечность, мир., нетленному, незримому, единому Богу — честь и слава во веки веков! Аминь1:17 См. в Словаре Аминь..
18Тебе, сын мой Тимофей, в согласии с пророчествами, что были о тебе ранее, даю этот наказ1:18 Букв.: это повеление/этот наказ я вверяю тебе; см. ст. 3–5., чтобы ты во свете их вел доблестную борьбу, 19оставаясь твердым в вере и храня совесть чистой. (Иные пренебрегли ею и потерпели кораблекрушение в вере. 20Таковы Именей и Александр, которых отдал я в руки сатаны1:20 Букв.: я предал сатане; возможно, «предать сатане» (другими словами, «отлучить от Церкви») означало обречь виновного на причиняемые сатаной страдания и болезни, чтобы предавшийся греху человек понес на себе последствия своего порочного образа жизни., чтобы отвыкли они богохульствовать1:20 Букв.: чтобы научить их не богохульствовать..)
О богослужении
1Прошу тебя поэтому, сделай прежде всего так, чтобы на богослужениях совершались молитвы и возносились Богу прошения, ходатайства и благодарения за всех людей, 2особенно за царей и за всех властью облеченных, чтобы жить нам спокойно и тихо, во всём благочестиво поступать и благопристойно. 3Это и хорошо, и угодно Спасителю нашему Богу, 4Который хочет, чтобы все люди были спасены и пришли к познанию истины. 5И как Бог у нас один, один и посредник между Ним и нами2:5 Букв.: ибо один Бог, один и посредник между Богом и людьми. — Человек Христос Иисус. 6Он пожертвовал Собой во искупление всех людей. Так было дано свидетельство на все времена2:6 Друг. возм. пер.: это явилось свидетельством, данным в назначенное время.. 7Для того чтобы нести это свидетельство, я и был поставлен проповедником и апостолом, а также — верно говорю, не лгу — учителем веры и истины для язычников.
8Вот почему и хочу я, чтобы молились везде и всюду мужи, способные без гнева и мыслей худых2:8 Или: споров/раздумий. простирать к Богу чистые2:8 Букв.: святые. руки.
9 Хочу, чтобы [и] женщины одевались прилично, скромно и благоразумно и украшали себя не замысловатыми прическами, не золотом или жемчугом, не роскошными нарядами, 10но добрыми делами, которые и подобает совершать женщинам, которые привержены благочестию2:10 Букв.: исповедующим благочестие.. 11Женщинам надлежит смиренно учиться в тиши2:11 Букв.: женщина в тишине пусть учится со всякой покорностью.. 12А поучать мужчину и помыкать им женщине непозволительно. В смиренном молчании2:12 Букв.: в тишине. следует пребывать ей. 13Ведь первым был создан2:13 Или: вылеплен. Адам2:13 См. в Словаре Адам. и только потом — Ева. 14И не Адам был обманут, но женщина. Это она, дав себя обмануть, впала в грех2:14 Или: преступление.. 15Впрочем, и женщины, поскольку они детей рожают, спасены будут2:15 Греч. содзо — спасать, сохранять, исцелять; здесь, видно, речь идет о том, что через рождение детей женщина может обрести как физическое здоровье, так и достичь более высокого духовного состояния., если, конечно, останутся в вере, любви, святости2:15 Или: освящении. и целомудрии.
О служителях в церкви
1Верно говорят: кто хочет быть пастырем3:1 Букв.: кто стремится к служению блюстителя; греч. эпископэ — надзор, епископство, попечение., к благородному делу стремится. 2Но совершающий пастырское служение3:2 Букв.: но надзиратель/епископ. должен быть человеком безупречной жизни, мужем одной жены; он должен быть трезвым, рассудительным, любить порядок во всем, быть гостеприимным, уметь учить других 3и, конечно же, не быть пьяницей, задирой, но человеком, всегда готовым идти на уступки, несварливым, не падким на деньги. 4Он должен хорошо управлять своим домом и воспитывать детей в повиновении, сохраняя при этом достоинство3:4 Друг. возм. пер.: и заботиться о том, чтобы дети его были ему послушны с полным уважением.. (5Кто не знает, как со своим-то домом управиться, может ли о церкви Божьей заботиться?) 6И не должен он быть из новообращенных, чтобы не возгордился и не подвергся тому же осуждению, что и дьявол3:6 Букв.: и не попал под суд дьявола, что может значить: суд или осуждение со стороны самого дьявола; такое понимание, однако, опровергается тем, что в Писании нигде не говорится о суде, который бы вершил дьявол. Поскольку слово «дьявол» с греч. переводится и как «клеветник», то некоторые считают, что здесь говорится о той клевете, которая может обрушиться на церковь из-за ее возгордившегося руководителя.. 7Надобно еще, чтобы и те, кто вне церкви, имели о нем хорошее мнение3:7 Букв.: надлежит иметь ему доброе свидетельство от внешних., чтобы не навлек он на себя нарекание и не попал в сеть дьявола.
8И другие служители3:8 Букв.: диаконы; то же в ст. 12. церкви тоже должны быть людьми достойными, не двуличными, не пристрастными к вину, не корыстолюбивыми, 9людьми, которые дорожат чистой своей совестью3:9 Букв.: (людьми) в чистой совести. и держатся тайны веры Христовой. 10Но и такие должны прежде показать себя в деле3:10 Букв.: должны быть проверены. и лишь потом, если безупречны, пусть служат.
11 Нужно также, чтобы и жены их3:11 Друг. возм. пер.: женщины, занятые в этом служении. были женщинами достойными: не клеветницами и трезвыми, во всём заслуживающими доверия.
12 Всякий служитель должен быть мужем одной жены, он должен притом уметь управлять детьми и всем домом своим. 13Тот, кто исправно исполняет свои обязанности, приобретает хорошую репутацию3:13 Букв.: прекрасную ступень; или: степень (уважения); или: прекрасное положение. и великую смелость, даруемую верой во Христа Иисуса3:13 Букв.: и много открытости/свободы в вере во Христе Иисусе..
14Я пишу тебе обо всем об этом, хотя надеюсь скоро сам прийти к тебе; 15пишу на случай, если задержусь, чтобы ты знал, как надо вести себя в семье Божией3:15 Или: в доме Божием., в церкви Бога Живого, которую Он соделал столпом и оплотом истины. 16А тайна благочестия воистину велика:
во плоти был Он3:16 В некот. рукописях: Бог. явлен,
в духе Своем безгрешном оправдан,
по воскресении ангелы узрели Его;
в народах3:16 Или: среди язычников. Он возвещен,
в мире верою принят
и во славу небес вознесен3:16 Букв.: вознесен был во славе..
Остерегайся заблуждений
1Дух ясно говорит нам, что в последующие времена иные отпадут от веры, внимая духам-обольстителям и учениям бесовским, 2порожденным лицемерием лжецов, потерявших всякую совесть4:2 Букв.: (как) раскаленным железом прожженных/заклейменных в их совести.. 3Эти обольстители запрещают вступать в брак и заставляют воздерживаться от той или иной пищи, которую Бог для того и сотворил, чтобы верующие (те, кто познал истину) принимали ее с благодарностью. 4Ведь всё, что сотворено Богом для человека, хорошо, и что принимается с благодарностью, не предосудительно4:4 Букв.: не должно быть отвергаемо., 5ибо освящается словом Божьим и молитвою.
6Советуя это братьям, ты будешь истинным служителем4:6 Букв.: диаконом. Христа Иисуса, питающим душу свою4:6 Букв.: себя. словами веры и истинного учения, которому ты последовал. 7Нелепых4:7 Букв.: пустых/безбожных. же и вздорных4:7 Букв.: старушечьих.асен избегай. Укрепляй4:7 Букв.: упражняй. себя каждодневно в благочестии. 8Телесные упражнения лишь некоторую приносят пользу, польза же благочестия безгранична, ибо в нем — обещание жизни и в настоящем, и в будущем. 9Этим словам можно верить: они стоят того, чтобы их принять4:9 Букв.: верно слово и достойно всякого принятия.. 10Ведь для этого мы трудимся и усердствуем4:10 В некот. рукописях: и поношения терпим., уповая на Бога Живого, Спасителя всех людей, в особенности же, конечно, верующих.
11Наставляй в этом людей, этому учи их. 12Никому не следует смотреть на тебя свысока из-за того, что молод ты, а сам будь для верующих примером и в словах, и в поведении, в любви4:12 Некот. рукописи добавляют: в духе., в вере и в чистоте. 13До моего прихода удели внимание чтению Писания в церкви, проповедуй4:13 Или: увещевай. и учи. 14Радей о даре, который обрел ты через слово Божье4:14 Букв.: через пророчества. при возложении на тебя рук пресвитеров4:14 Или: старейшин. См. в Словаре Пресвитер..
15Дорожи всем этим4:15 Букв.: заботься об этом., живи этим, чтобы успех твой был для всех очевиден. 16Будь внимателен к тому, что ты делаешь и чему учишь4:16 Букв.: следи за собой и учением.. Пребывай в этом. Если так будешь жить и трудиться, и себя спасешь, и тех, кто внимает тебе.
1Со старцем всегда будь почтительным и говори с ним5:1 Букв.: старца не отчитывай, но проси/увещай его., как с отцом своим. С теми, кто младше тебя, обходись, как с братьями, 2с пожилыми женщинами — как с матерями, с молодыми — как с сестрами. Все увещания твои должны быть чистыми5:2 Букв.: как с сестрами со всей чистотой..
О вдовах
3Вдов почитай5:3 Друг. возм. пер.: оказывай помощь вдовам., особенно совсем одиноких5:3 Букв.: настоящих/подлинных вдов; то же в ст. 5 и 16.. 4Если есть у вдовы дети и внуки, пусть учатся они, прежде всего, исполнять Богом возложенные на них обязанности в семье и воздавать должное родителям, ибо это угодно Богу. 5Настоящая вдова, даже оставшись в совершенном одиночестве, живет надеждою на Бога, дни и ночи проводит в молитвах к Нему и просит Его о помощи, 6а та, что ищет одних только наслаждений, уже при жизни умерла. 7Предостерегай их от этого, чтоб жизнь их была безупречна. 8Кто о своих близких, и особенно о домашних своих, не печется, тот отрекся от веры. Хуже неверующего он.
9На попечение церкви бери лишь вдов5:9 Букв.: в список вноси вдов., которым не меньше шестидесяти лет и которые были только однажды замужем. 10Такая вдова должна быть при этом известна своими добрыми делами: тем, что сумела поднять детей, давала приют странникам, омывала ноги братьям во Христе5:10 Букв.: святым., помогала тем, кто в беде, — короче, всегда старалась делать добро5:10 Или: посвящала себя всякому доброму делу..
11Вдов, что моложе, на попечение не бери5:11 Букв.: но вдовам моложе отказывай.. Страсти овладевают ими порой до такой степени, что они забывают Христа и только о том думают, как бы выйти замуж5:11 Букв.: ибо когда они, вопреки Христу, становятся заносчивы (или: впадают в роскошь; или: впадают в чувственность), они хотят выйти замуж.. 12Тем самым они нарушают данные Ему прежде обеты5:12 Букв.: нарушив первую верность/веру., за что подвергаются справедливому осуждению. 13К тому же они привыкают к праздности: ходят из дома в дом и, будучи не только праздными, но болтливыми и любопытными, говорят то, о чем говорить не следует. 14Так что лучше бы уж молодые вдовы вновь выходили замуж, рожали детей, занимались домом и не давали врагам нашим никакого повода к злословию. 15А ведь некоторые уже сбились с пути и теперь идут за сатаной.
16Если у какой христианки5:16 Букв.: у какой верной. есть в родне вдовы, пусть она помогает им, чтобы церковь не отягощалась этими заботами и могла помогать одиноким вдовам.
О пресвитерах
17Пресвитеров, которые хорошо заботятся5:17 Или: успешно руководят. о своей церкви, должно почитать особо5:17 Друг. возм. пер.: должны получать двойное вознаграждение. и, в первую очередь, тех из них, которые все силы свои отдают проповеди и научению5:17 Букв.: трудящихся в слове и учении. других. 18В Писании недаром сказано: «Не мешай волу есть то, что молотит он»5:18 Букв.: не закрывай рта волу молотящему; Втор 25:4. и еще: «Работник должен быть вознагражден»5:18 Ср. Лк 10:7.. 19Обвинений, когда речь о пресвитерах, не принимай, если не подтверждены они двумя-тремя свидетелями. 20А тех, кто в самом деле виновен, обличай, притом, в поучение другим, публично5:20 Букв.: согрешающих обличай пред всеми, чтобы и остальные страх имели..
Особые советы Тимофею
21Перед Богом, Христом Иисусом и ангелами избранными заклинаю: держись этих правил и действуй всегда без предубеждений, беспристрастно. 22Никого поспешно не рукополагай, и да не случится тебе стать соучастником в чужих грехах. Храни себя в чистоте.
23Пей впредь не одну только воду, а принимай и немного вина5:23 Греч. ойнос в Септуагинте иногда означает «сусло», или неперебродивший виноградный сок. — на пользу это пойдет желудку твоему и против частых твоих недугов поможет.
24Грехи иных людей бывают столь очевидны, что осуждаются еще даже до суда над ними; у других же грехи их открываются лишь со временем5:24 Букв.: а за некоторыми они следуют.. 25То же и с добрыми делами: одни — явны, другие — нет. Но и эти рано или поздно откроются.
О рабах
1Все, кто живет под игом рабства, должны господ своих считать достойными уважения и во всем его проявлять, дабы не было хулы на имя Божие и учение Его. 2Рабы и слуги, у которых хозяева из верующих, не должны относиться к господам своим с меньшим почтением только потому, что те для них — братья по вере, наоборот, таким следует служить еще усерднее, ведь они принимают служение подвластных им именно как братья по вере и любви. Объясняй это людям, убеждай их в том.
Последние наставления
3А кто не следует спасительным6:3 Букв.: не соглашается с/не присоединяется к здравым. словам Господа нашего Иисуса Христа, Его учению, ведущему к благочестию6:3 Или: учению, которое соответствует благочестивому образу жизни., а, напротив, распространяет иные учения, 4тот впал в гордыню, тот ничего не понимает. Он заразился болезнью препирательства и словопрений, которая рано или поздно порождает зависть и ссоры, злословие и гнусную подозрительность. 5Отсюда постоянные распри между людьми испорченного ума. Они утратили всякое понятие об истине и воображают, что благочестие6:5 Или: религия. — это путь к обогащению6:5 Некот. рукописи добавляют: удаляйся от таких..
6Благочестие, в самом деле, обогащает, но только тех, кто умеет довольствоваться тем, что у них есть6:6 Букв.: благочестие с удовлетворенностью (всем) есть великое приобретение (более букв.: доход/прибыль).. 7Мы ведь ничего не принесли в этот мир, ясно, что и вынести из него ничего не можем. 8Будем же довольны тем, что у нас есть пища, одежда6:8 Или: кров.. 9А охваченные жаждой наживы впадают в искушения и запутываются в сетях множества безрассудных и вредных страстей, ввергающих людей в бедствия и обрекающих их на гибель. 10Страсть к деньгам — корень всех зол. В погоне за ними иные отошли от веры и тем обрекли себя на страшные муки6:10 Букв.: пронзили себя многими муками..
11Но ты, как человек Божий, беги этого! Ищи праведности, благочестия, веры, любви, терпения6:11 Или: стойкости., кротости. 12Посвяти себя высоким подвигам веры6:12 Букв.: подвизайся доброй борьбой/состязанием веры.. Держись жизни вечной. Бог на то и призвал тебя, и ты перед многими свидетелями достойно исповедал6:12 Букв.: исповедал доброе исповедание. свою веру. 13Перед Богом, всё животворящим, и Христом Иисусом, Который Сам засвидетельствовал перед Понтием Пилатом это истинное исповедание, велю [тебе]: 14исполняй всё, о чем тебе сказано, точно и неукоснительно6:14 Букв.: соблюсти/сохранить (эту) заповедь беспорочно и безупречно. до самого пришествия Господа нашего Иисуса Христа, 15которое в свое время суждено увидеть людям по воле единого, благословенного, всесильного Царя царей6:15 Букв.: которое в свое время явит блаженный и единый Повелитель, Царь царствующих. и Господа господствующих, 16единственного, Кто бессмертен, Кто пребывает в неприступном свете, Кого никто из людей не видел и видеть не может. Величие6:16 Букв.: честь. и власть Его да будут вечны! Аминь.
17Богатым века сего говори6:17 Букв.: вели/наказывай., чтобы не были высокомерны они и чтобы надежды свои возлагали не на призрачное, преходящее богатство земное, но на Бога, Который один только всё дает в преизбытке для услады нам. 18Говори им, чтобы творили они добро и добрыми делами были богаты, щедростью богаты и готовностью делиться с другими6:18 Друг. возм. пер.: общительностью.. 19Такие сокровища станут добрым основанием6:19 Букв.: собирая себе сокровище, доброе основание. их будущего. Только так они смогут обрести подлинную6:19 В некот. рукописях: вечную. жизнь.
20 Дорогой мой Тимофей! Храни вверенное тебе, избегая неугодных Богу6:20 Или: уклоняясь от мирских/безбожных. пустых разговоров и противоречивых утверждений6:20 Или: и споров. так называемого «знания». 21Иные связали себя с ним и так потеряли свою веру6:21 Букв.: сбились с пути веры..
Благодать да пребудет со всеми вами6:21 В некот. рукописях: с тобой! Аминь.!
1Павел, волею Божией апостол Иисуса Христа, призванный по данному Богом обещанию жизни во Христе Иисусе, —
2возлюбленному сыну моему Тимофею:
благодать, милость и мир тебе от Бога Отца и Христа Иисуса, Господа нашего.
Не страх, но силы дух
3Вспоминая тебя постоянно в молитвах моих, — днем ли, ночью ли, — я всякий раз благодарю за тебя Бога, Которому, как и предки мои, служу с чистой совестью. 4Я вспоминаю о слезах твоих и горю желанием видеть тебя, чтобы преисполниться мне радости. 5Часто я думаю1:5 Букв.: получив напоминание. об искренней вере твоей, вере, что прежде жила в сердце твоей бабки Лоиды и матушки твоей Евники; уверен, что она живет и в твоем сердце1:5 Или: ты унаследовал ее; букв.: она и в тебе.. 6Потому и говорю тебе не в первый раз: не дай угаснуть пламени того дара Божия, особого дара служения, которым владеешь ты с тех пор, как я рукоположил тебя. 7Бог дал нам не духа боязни, но духа силы, любви и самообладания1:7 Или: рассудительности..
8Потому не стыдись свидетельствовать о Господе1:8 Букв.: свидетельства Господа. нашем и меня, который ради Него ныне в узах, не стыдись, а, как и я, полагаясь на Бога, участвуй со мной в страданиях за благовестие1:8 Букв.: но со (мной) страдай за Евангелие по силе (или: силой) Божьей.. 9Он спас нас от погибели и призвал к святой жизни1:9 Букв.: призвал призывом/призванием святым; это может пониматься двояко: призыв верующих ко спасению (ср. Рим 1:6, 7; 8:28) или как указание на состояние, к которому верующие призваны., не за дела наши призвал, но по замыслу Своему и Своей благодати, дарованной нам во Христе Иисусе еще до начала времен1:9 Букв.: до времен вечных. 10и ныне открывшейся в пришествии Спасителя нашего Христа Иисуса. Власть смерти Он разрушил и через свет Благой Вести соделал ведомыми жизнь и бессмертие, 11глашатаем и апостолом которой поставлен я, чтобы учить всему этому людей1:11 Некот. рукописи добавляют: язычников.. 12За то и оказался я в нынешнем моем положении1:12 Букв.: по этой причине я и переношу это страдание.. Но не стыжусь этого, ибо знаю, в Кого уверовал, и нет у меня сомнений в том, что дело, вверенное мне, надежно будет сохранено Им до великого Дня того1:12 Друг. возм. пер.: что Он в силе сохранить вверенное мною (или: вклад мой) Ему на тот День..
13С верой и любовью во Христе Иисусе держись того, что слышал от меня, как образца здравого учения. 14То драгоценное, что доверено тебе, оберегай пребывающим в нас Духом Святым.
15Ты знаешь, что покинули меня все асийские1:15 См. в Словаре Асия., и среди них — Фигел и Ермоген. 16А я прошу Господа оказать милость дому Онисифора, который часто ободрял меня и не стыдился меня, узника, посещать, 17но, напротив, придя в Рим, усердно разыскивал меня, пока наконец не нашел. 18Да поможет ему Господь обрести милость Свою в День тот! Ты очень хорошо знаешь, как помогал он мне в Эфесе.
Христа Иисуса воин
1Черпай, сын мой, силу в благодати2:1 Букв.: итак, ты, сын мой, будь силен/укрепляйся в благодати (или: благодатью)., дарованной нам во Христе Иисусе. 2Всё, что слышал ты от меня принародно2:2 Букв.: через/в присутствии многих свидетелей., передай надежным людям, которые смогут и других научить. 3Разделяй с братьями страдания их за веру как истинный воин Христа Иисуса. 4Помни: ни один воин не связывает себя делами житейскими, если хочет расположить к себе2:4 Букв.: чтобы угодить. того, кто призвал его в свое войско. 5И ни один атлет не получит венца победителя, если не по правилам состязается. 6И еще, земледелец, в поте лица трудившийся, должен первым получить свою долю урожая. 7Думай о том, что говорю я, и Господь поможет тебе всё это понять.
8 А главное, не забывай, что Иисус Христос, потомок Давида2:8 Букв.: от семени Давида. См. в Словаре Давид., из мертвых был воскрешен. Это и есть Благая Весть, которую я возвещаю2:8 Букв.: воскрешен по Евангелию моему.. 9И за нее нести мне приходится ныне лишения: в цепи я закован, как злодей. Но Божие слово не заковать! 10Вот почему терплю я всё ради избранных, дабы и они обрели спасение во Христе Иисусе и вечную славу. 11Ибо верно сказано:
если умерли с Ним мы,
то и жить будем с Ним.
12Если стойки в страданиях,
с Ним и царствовать будем.
Если мы от Него отречемся,
от нас отречется и Он.
13 Даже если Ему неверны мы,
и тогда остается Он верным —
от Себя Он отречься не может.
Угодный Богу работник
14Напоминай людям об этом и настоятельно увещевай их, как перед Богом2:14 В некот. рукописях: Господом., не предаваться спорам о словах; это не приносит пользы, а только приводит слушающих в замешательство. 15Делай всё, что в твоих силах2:15 Букв.: будь ревностным., чтобы предстать перед Богом испытанным, стоящим работником, которому нечего стыдиться и который верно толкует слово истины. 16Избегай неугодных Богу пустых разговоров2:16 Или: мирской/безбожной болтовни.; те, кто предается им, всё больше и больше будут погружаться в нечестие2:16 Друг. возм. пер.: ибо они (мирские/пустые разговоры) ведут людей ко всё большему нечестью; букв.: ибо будут всё больше преуспевать в нечестии., 17а то, что они называют учением своим, будет распространяться, подобно заразе2:17 Букв.: подобно гангрене; или: раку.. Таковы Именей и Филит, 18далеки они от истины: говорят, что воскресение уже было, и разрушают в иных веру. 19Но неколебимо Богом заложенное основание — твердо стоит оно, и на нем печать: «Знает Господь Своих»2:19 Числ 16:5, 26; Наум 1:7. и: «Да будет далек от зла всякий, на чьих устах имя2:19 Букв.: называющий (в некот. рукописях: исповедующий) имя. Господне!»
20В большом доме не вся посуда из золота и серебра, есть в нем и деревянная, и глиняная; одна — для высокого употребления, другая — для обыденных нужд. 21И вот, кто соблюдает себя в чистоте2:21 Букв.: очистил себя от этого., тот будет сосудом ценным, освященным, полезным Хозяину дома, готовым для всякого доброго дела.
22Беги похотей юношеских; вместе с теми, кто в чистоте сердца своего поклоняется Господу2:22 Букв.: с призывающими Господа. Так в древности говорилось о тех, кто поклонялся Богу, совершал богослужения (см. Быт 12:8)., ищи неустанно праведности, веры, любви и мира. 23Бессмысленных и глупых споров уклоняйся. Знай, что они только ссоры порождают, 24а ведь раб Господень не должен ссориться: со всеми следует ему быть добрым2:24 Или: кротким.. Он должен уметь учить, и притом терпеливо, незлобиво, 25должен быть готов наставлять кротко и тех, кто ему противится, с мыслью, что, может быть, Бог приведет их к покаянию, дабы познали и они истину 26и, опомнившись, вырвались из сетей дьявола, в которых он удерживал их, подчинив своей воле.
Наступят трудные времена
1 Хочу, чтобы знал ты, что в последние дни тяжкие наступят времена: 2люди тогда станут себялюбивыми, будут падки на деньги, хвастливы, высокомерны и злоречивы, родителям непокорны, будут неблагодарны и нечестивы. 3Бессердечны будут они и беспощадны в своей враждебности; станут клеветать на ближних, впадут в невоздержанность, жестокость, ненависть ко всему доброму 4и в вероломство. Будут люди безрассудны, надменны. Собственные удовольствия любить они будут больше, чем Бога. 5Оставаясь по видимости благочестивыми, они будут на деле отрицать живую силу благочестия. Таковых сторонись.
6Иные из них, становясь вхожими в дома, переманивают на свою сторону непутевых женщин, отягощенных грехами, живущих3:6 Букв.: водимых. разными своими капризами3:6 Букв.: страстями/желаниями.. 7Такие женщины всегда чему-то учатся, но всё-таки никак не могут познать истину. 8Лжеучителя их противятся истине (как противились некогда Моисею Ианний с Иамврием3:8 Согласно иудейскому преданию, Ианний и Иамврий были теми египетскими чародеями, которые пытались противопоставить свои чудеса тем, что творил Моисей (ср. Исх 7:11–22; 8:5–19; 9:11).). Умы их развращены, веру свою они предали3:8 Букв.: люди развращенного (или: поврежденного) ума, не выдержавшие испытания в том, что касается веры.. 9Но немногого добьются они: безумие их станет явным для всех, как это и с теми было, кто противился Моисею.
Священные Писания — источник мудрости
10Но ты, Тимофей, всегда верно следовал всему моему: моему учению и образу жизни, моим целям3:10 Букв.: (моей) цели., вере моей, терпению и духу любви. Ты подражал моей стойкости 11в гонениях и страданиях, что выпадали мне в разных местах: в Антиохии, скажем, в Иконии и Листре. Все эти гонения я перенес, и в каждом из них приходил мне на помощь Господь3:11 Букв.: и из всех избавил/вызволил меня Господь.. 12Вообще же, всякого, кто стремится жить благочестиво во Христе Иисусе, ждут гонения. 13Зато злые и лживые люди будут становиться всё хуже и хуже, обманываясь и обманывая других. 14Но ты держись того, чему научен и во что уверовал. Ведь тебе известно, откуда черпалось всё то, чему учили тебя3:14 Друг. возм. пер.: зная, от кого/кеми (в оригинале — местоимение мн. ч.) ты научен.: 15с детства ты знаешь Священное Писание3:15 Букв.: Священные Писания., которое может умудрить тебя, дабы спасен ты был через веру во Христа Иисуса3:15 Или: во Христе Иисусе.. 16Всё Писание боговдохновенно3:16 Друг. возм. пер.: всякое Писание боговдохновенное., в нем есть всё, чтобы учить людей истине, обличать во грехе, исправлять ошибки, одним словом, вести3:16 Букв.: и ценно/полезно для учения, для опровержения, для исправления, для наставления. к праведности, 17чтобы сделать Божьего человека способным и готовым ко всякому доброму делу.
Проповедуй слово Божие
1Перед Богом и Христом Иисусом, Который будет судить живых и мертвых, во имя пришествия Его и царствования, заклинаю4:1 Или: со всей настойчивостью свидетельствую; или: умоляю. тебя: 2никогда, ни при каких обстоятельствах не переставай4:2 Букв.: приступай/стой рядом (или: настаивай) вовремя и не вовремя. проповедовать слово Божие, обличай согрешающих, предостерегай, терпеливо увещевай и учи неустанно. 3Придет ведь скоро время, когда люди не захотят иметь дело со здравым учением4:3 Или: для людей невыносимо будет слушать слова здравого учения.; из прихоти окружат они себя толпой учителей, готовых ласкать их слух. 4Они закроют уши свои для истины и предпочтут ей небылицы. 5Но ты смотри на всё трезво и тяготы переноси терпеливо, усердствуй неутомимо в распространении Благой Вести и старайся как можно лучше делать всё, к чему обязывает тебя служение твое4:5 Букв.: исполняй (доводя до конца) сл ужение твое..
6Что до меня, жизнь моя, давно отданная Богу, теперь уже на алтаре4:6 Или: я уже на алтаре, как жертвенное возлияние. и настал час ухода моего. 7На добром поприще я подвизался, ныне бег жизни моей завершился4:7 Букв.: борьбою благородной боролся я, бег закончил.. Я сохранил во всех испытаниях веру4:7 Друг. возм. пер.: был во всем верен. свою — 8залог того, что ждет меня в будущем венец праведности. Сам Господь, Судья праведный, даст его мне в День Свой4:8 Букв.: тот.. И не мне одному, но и всем чающим явления Его4:8 Букв.: полюбившим явление Его..
Личные просьбы и сообщения
9Постарайся поскорее прийти ко мне, 10ведь Димас, прельстившись нынешним веком4:10 Букв.: полюбив нынешний век/мир., оставил меня и отправился в Фессалонику. Крискент ушел в Галатию, Тит — в Далматию. 11Со мной остался один Лука. Возьми с собой Марка, он может хорошо помочь мне в моем служении. 12(Тихика я послал в Эфес.) 13Когда пойдешь, захвати с собой теплый плащ мой, который я оставил в Троаде у Карпа, и книги, особенно из пергамента.
14Много зла сделал мне медник Александр. Господь воздаст ему4:14 В некот. рукописях: пусть воздаст ему Господь. по делам его. 15Ты остерегайся его: он сильно противился всему, что мы говорили.
16Когда пришлось мне в первый раз защищаться на суде, со мной не оказалось никого — все меня оставили. Да не вменится им! 17Но был со мной Господь — Он укрепил меня, чтобы вполне совершилось мое провозвестие и все язычники вняли ему. Господь избавил меня тогда от пасти львиной, 18не даст Он и ныне злу восторжествовать надо мной. Он сохранит меня для Царства Своего Небесного4:18 Или: Он введет меня в Царство Свое Небесное.. Ему слава во веки веков! Аминь.
19Привет от меня Приске и Акиле и дому Онисифора тоже.
20Эраст задержался в Коринфе, заболевшего же Трофима пришлось оставить мне в Милете. 21Постарайся прийти до зимы. Привет тебе от Эввула, Пуда, Лина и Клавдии и вообще от всех братьев.
22Господь да пребудет с духом твоим. Благодать Его со всеми вами!
Здравое учение
1А ты говори всегда, сообразуясь со здравым учением Христовым. 2Внушай, что старцы должны быть трезвы и достойны уважения, должны они быть рассудительными, здравыми в вере, любви и терпении. 3Также и женщинам преклонных лет говори, что надлежит им вести себя как подобает святым, не сплетничать, не пристращаться к вину, быть добрым примером2:3 Букв.: уча добру. для всех. 4Тогда смогут они учить молодых женщин любить своих мужей и детей, 5склонять их к здравомыслию2:5 Или: самообладанию.: быть целомудренными, домовитыми, добрыми, повиноваться своим мужьям, дабы не было хулы на слово Божие.
6Молодых людей тоже увещевай: им надо уметь владеть собою2:6 Или: быть целомудренными.. 7Во всём подавай им достойный подражания пример добрых дел. Учи их так, чтобы они видели чистоту твоих побуждений, с сознанием величайшей ответственности2:7 Букв.: в учении (являй) неиспорченность, достойную серьезность. учи; 8весть твоя должна быть здравой, не дающей повода для худой молвы, чтобы всякий противник был посрамлен и не мог сказать о нас ничего порочащего.
9Рабов убеждай всегда повиноваться хозяевам своим, во всем угождать им, ни в чем не прекословить; 10не должны они быть нечистыми на руку, им следует, напротив, проявлять полную преданность2:10 Букв.: проявляя всяческую добрую верность. своим господам, свидетельствуя тем самым, что учение Спасителя нашего, Бога, хорошо и истинно2:10 Букв.: чтобы они во всем были украшением учения Спасителя нашего, Бога..
11Ибо благодать Божия явила себя миру, спасительна она для всех людей, 12учит она нас отвергнуть нечестие и мирские похоти и проводить свою жизнь в веке нынешнем целомудренно, праведно и благочестиво. 13И жить так должны мы с ожиданием торжества блаженной надежды, когда явлена будет слава великого Бога и Спасителя нашего, Иисуса Христа, 14Который на смерть Себя отдал ради нас, чтоб освободить2:14 Букв.: искупить. нас от всякого беззакония и сделать Своим народом, чистым, безраздельно Ему преданным2:14 Букв.: очистить Себе народ, принадлежащий исключительно (Ему)., ревностным к добрым делам.
15Вот о чем должен говорить ты, увещевая и обличая, как имеющий на то полное право, чтобы никто не пренебрегал тобой.
Общие наставления верующим
1 Постоянно напоминай всем, чтобы подчинялись начальникам и властям, повиновались им и готовы были на всякое доброе дело, 2чтобы не злословили никого, а были миролюбивы, покладисты и кротки всегда и со всеми. 3Мы и сами когда-то ничего не понимали, были непокорны, впадали в заблуждения. Были и мы рабами похотей, гнались за всякого рода наслаждениями, жили в злобе и зависти; мерзкими были и ненавидели друг друга. 4Когда же явились миру доброта и человеколюбие Спасителя нашего, Бога, 5Он — не за дела праведные, сколько бы мы их ни совершили, но по Своей милости — спас нас очищающей силой возрождения3:5 Букв.: спас нас через омовение нового рождения. и обновления Духом Святым, 6Которого Он излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего. 7Теперь, оправданные Его благодатью, мы стали, в согласии с надеждой нашей, наследниками вечной жизни. 8Именно так3:8 Букв.: верно слово.. И я хочу, чтобы ты говорил обо всем этом со всей определенностью, дабы те, кто уверовал в Бога, старались преуспевать в добрых делах. Ведь это хорошо и полезно людям.
9А глупых пререканий, споров о родословиях, раздоров и распрей по поводу Закона избегай: бесполезны они и бессмысленны. 10А того, кто вносит раскол, после одного-другого вразумления сторонись; 11ты же понимаешь, что он сбился с пути и, греша, в себе самом несет осуждение.
Сообщения о себе и приветствия
12Когда пришлю к тебе Артему или Тихика, постарайся прийти ко мне в Никополь — я там решил провести зиму. 13Снаряди в путь Зинаса-законоведа и Аполлоса, позаботься, чтобы ни в чем у них не было недостатка. 14Пусть и наши учатся делать добрые дела там, где есть в этом нужда, чтобы не остались они без плода.
15Все, кто со мной, шлют привет тебе. Ты же у себя передай приветы от нас всем любящим нас братьям по вере.
Благодать со всеми вами!
1Павел, узник Христа Иисуса, и брат Тимофей, —
тебе, Филимон, возлюбленный соратник наш, 2сестре2 В некот. рукописях: возлюбленной (сестре). Апфии, и Архиппу, также доброму сподвижнику нашему, и церкви, что собирается в доме твоем:
3благодать вам всем и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса Христа.
4Я всегда благодарю Бога моего, постоянно вспоминая о тебе в молитвах своих 5и слыша о вере твоей и любви к Господу Иисусу и ко всему народу Божьему5 Или: верующим; букв.: святым; то же в ст. 7.. 6Молюсь неустанно, чтобы вера, нас объединяющая, помогла тебе углубить твое понимание всего доброго, что явилось в нашу жизнь со Христом6 Букв.: чтобы общение/общность веры твоей оказалось действенным в познании всего доброго, (что есть) у нас (в некот. рукописях: у вас) ввиду Христа.. 7Ты очень обрадовал и утешил меня своей любовью, ты успокоил ею, брат, души7 Или: сердца; то же в ст. 12 и 20. верующих.
8Хотя во Христе я мог бы смело указать тебе на твой долг, 9но вместо этого, движимый любовью, прошу я — я, Павел, посланник9 Или: старец., а теперь и узник Христа Иисуса, — 10прошу о духовном сыне моем, об Онисиме, которого обрел10 Букв.: родил. я, пребывая в узах. 11Когда-то от него тебе не было никакой пользы, а теперь он может быть полезен11 Имя «Онисим» по-гречески значит «полезный». [и] тебе, и мне.
12Отсылаю его к тебе, а с ним и сердце мое12 Букв.: он — сердце мое.. 13Я хотел было оставить его у себя, чтобы он вместо тебя послужил мне, пребывающему в узах ради Благой Вести. 14Но решил не делать этого без твоего согласия, чтобы доброе дело твое было не вынужденным, а добровольным. 15Может быть, для того и суждено ему было покинуть тебя15 Букв.: он для того был (от тебя) отделен. на время, чтобы вернуться потом навсегда15 Букв.: навеки., 16и не рабом уже вернуться, но более, чем рабом, — братом возлюбленным, особенно дорогим для меня, а еще более для тебя дорогим, и как человек, и как брат в Господе.
17Если собрат17 Или: сотоварищ. по вере ты мне, прими его, как меня. 18А если чем обидел он тебя или должен тебе, пусть это будет на мне. 19Я, Павел, своею рукою пишу, что заплачу я, не заикаясь даже, что и ты должен мне, себя самого должен. 20Так что сослужи мне, брат, службу в Господе! Успокой мое сердце во Христе20 В некот. рукописях: в Господе.! 21Я пишу тебе, уверенный в твоем послушании, зная, что ты сделаешь даже больше того, о чем прошу. 22Кстати, позаботься о жилье для меня: надеюсь, что по молитвам вашим скоро буду дарован вам.
23Приветствуют тебя Эпафрас, тоже узник во Христе Иисусе, как и я, 24Марк, Аристарх, Димас, Лука — соратники мои.
25Благодать Господа Иисуса Христа да пребудет с духом вашим25 Некот. рукописи добавляют: аминь.!
1В былые времена Бог о многом уже поведал отцам нашим подробно и в самых разных Своих обращениях1:1 Букв.: отцам многообразно (или: в отдельных деталях) и многообразно говоривший. к ним через пророков1:1 См. в Словаре Пророк.. 2В последние же дни мира сего Он говорил нам через Сына Своего, Коего соделал наследником всего и через Которого сотворил Вселенную1:2 Или: миры; греч. айон — век, вечность, мир; то же в 11:3.. 3Сын Этот — сияние славы Бога и печать естества1:3 Или: сущности. Его — держит всё Своим могущественным словом. Смертью Своей совершив наше очищение от грехов, Он воссел по правую руку Владыки Небесного1:3 Букв.: Величества в выси. 4и вновь стал выше ангелов, как и имя Его унаследованное превосходит их имена.
5Кому из ангелов говорил когда-либо Бог:
«Ты — Сын Мой,
а Я отныне — Отец Твой 1:5 Букв.: Я ныне родил Тебя ; Пс 2:7 (LXX). »? А также:
«Я буду Его Отцом,
а Он будет Сыном Моим»1:5 2 Цар 7:14; 1 Пар 17:13.?
6И когда вводил Бог Первенца Своего в мир, Он тоже говорил1:6 Букв.: и снова, когда Он вводит Первенца в мир, Он говорит; друг. возм. пер.: когда Он еще раз вводит Первенца в мир, Он говорит. Эти слова могут относиться и к воплощению Христа, и к Его воцарению во славе (ср. ст. 3; Эф 1:20–21; Флп 2:9–10). «Первенец» — почетный титул, который используется автором, чтобы представить Христа Старшим Братом в семье искупленных (см. 2:11–17).:
«Да чтят Его как Бога все ангелы Божии!»1:6 Пс 97 (96):7 (LXX).
7Если об ангелах Бог говорит, что
Он ангелов Своих делает ветрами 1:7 Друг. возм. пер.: духами ; ср. Ин 3:8.
и слуг Своих — огнем пламенеющим 1:7 Пс 104 (103):4. ,
8то о Сыне1:8 Друг. возм. пер.: то Сыну. Он сказал по-другому:
«Боже, престол Твой — во веки веков,
скипетр Царства Твоего 1:8 В некот. рукописях: Его.  — это скипетр справедливости.
9 Ты любишь праведность и ненавидишь беззаконие,
вот почему Я, Бог Твой, помазал Тебя, Боже1:9 Друг. возм. пер.: вот почему Бог, Бог Твой, помазал Тебя., елеем радости,
как никого из тех, кто с Тобой 1:9 Пс 45 (44):7, 8 (LXX). ».
10И еще:
«Господи, Ты положил когда-то давно начало земле,
и небо — Тобой сотворено 1:10 Букв.: и небеса — дела рук Твоих. .
11 Они исчезнут, а Ты останешься;
обветшают все они, как одежда,
12 и свернешь Ты их, как покрывало,
сменишь Ты их, как всякое одеяние1:12 Некот. рукописи опускают: как (всякое) одеяние.,
а Сам всё тот же Ты, и лета Твои не кончатся»1:12 Пс 102 (101):26–28 (LXX)..
13Сказал ли когда Бог кому-нибудь из ангелов:
«Сядь по правую руку Мою,
доколе не повергну врагов Твоих
к ногам Твоим»1:13 Пс 110 (109):1 (LXX).?
14Все ангелы — это только духи, Богу служащие и посылаемые Им в помощь тем, кто должен наследовать спасение.
Предостережение ко спасению
1Всё это обязывает нас твердо держаться услышанного, чтобы не сбиться с пути. 2Ведь если непреложным было через ангелов возвещенное слово2:2 Возможно, речь идет о законе. Божье и за всяким непослушанием и преступлением следовало справедливое возмездие, 3избежим ли мы такового, если не станем радеть2:3 Букв.: пренебрежем. о том великом спасении, которое изначально провозглашено было Господом и подтверждено для нас потом теми, кто слышал Его? 4О спасении нашем свидетельствовал и Сам Бог многими знамениями и чудесами, явлением разных сил Своих и тем, что одаривал нас по Своей воле дарами Святого Духа.
О Том, Кто ведет нас к спасению
5 Недаром не ангелам во власть отдал Он мир грядущий, о котором мы говорим. 6И есть в Писании место, где кем-то засвидетельствовано:
«Что такое человек, что Ты помнишь его,
или кто такой сын человеческий, что Ты заботишься о нем?
7 Ты ненадолго 2:7 Или: немногим ; то же в ст. 9.  ниже ангелов его поставил,
славой и честью увенчал его 2:7 Некот. рукописи добавляют: поставил его (правителем) над делами рук Твоих. .
8 Всё положил 2:8 Букв.: подчинил; или: отдал во власть.  Ты под ноги его»2:8 Пс 8:5–7 (LXX)..
И подчинив всё [человеку2:8 Здесь и ниже в этом стихе букв.: ему. Некоторые полагают, что здесь речь может идти об Иисусе.], Бог ничего не оставил не зависящим от него. Ныне не видим мы еще, чтобы всё уже было подвластно человеку. 9Но видим Того, Кто был ненадолго ниже ангелов поставлен: Иисуса, претерпевшего мученическую смерть. По благодати2:9 См. в Словаре Благодать. Божией Он принял смерть за каждого2:9 Или: за всё. из нас и был увенчан славой и честью.
10Таков и был замысел Бога2:10 Или: и то соответствовало Его характеру; букв.: ибо подобало Ему.: Он, для Которого всё и через Которого всё, не только многих Своих сынов и дочерей к славе привел, но и Открывшего им путь к спасению сделал совершенным Спасителем через страдания2:10 Букв.: но Причину/Источник их спасения довел до конца через страдания.. 11Сей Освящающий, как и освящаемые Им, — все от Единого. Потому Он и не стыдится называть их братьями, 12когда говорит:
«Я возвещу Твое имя братьям Моим
и воспою хвалу Тебе в их собрании»2:12 Пс 22 (21):23 (LXX)..
13И еще:
«Полностью доверюсь Ему»2:13 Пс 16 (15):1.,
а также:
«Вот Я и дети Мои, которых дал Мне Бог»2:13 Ис 8:18..
14А раз дети Его из плоти и крови, то и Он стал, подобно им, человеком из плоти и крови2:14 Букв.: Он… стал сопричастен тому (плоти и крови)., чтобы одолеть смертью того, кто имеет власть над нею (то есть дьявола), 15и освободить тех, кто всю свою жизнь из-за страха смерти пребывал в рабстве. 16Не об ангелах Он, конечно, печется, но о потомках2:16 Букв.: но о семени. Авраамовых2:16 Друг. возм. пер.: не ангельскую природу воспринял он, а стал потомком Авраама.См. в Словаре Авраам.. 17Потому-то и нужно было Ему во всем уподобиться братьям Своим; только так Он и мог стать милостивым и верным Богу Первосвященником, чтобы принести жертву умилостивления2:17 Букв.: стать… Первосвященником для умилостивления; или: для умиротворения. См. в Словаре Первосвященник. за грехи народа. 18Он Сам прошел через искушения и страдания2:18 Букв.: ибо как Он пострадал, (когда) был искушен., потому и может понять искушаемых и помочь им.
Моисей — слуга, Христос — Сын
1Именно поэтому, братья мои по святости жизни, принявшие вместе со мной небесное приглашение, сосредоточьте все мысли свои на Посланнике и Первосвященнике исповедания нашего, на Иисусе Христе. 2Верен Он был Тому, Кто поставил Его на служение, как некогда Моисей во [всем] Божьем доме. 3Но слава Его выше, чем слава3:3 Букв.: ибо Он был удостоен большей славы, чем. Моисея — строитель дома всегда ведь большей чести удостаивается, чем дом. 4Всякий дом не сам вырастает, он всегда кем-то построен, Строитель же всего — Бог. 5Моисей в самом деле был верным слугою, но только слугою, во всем доме Его, и он лишь предвозвещал то, что провозгласить предстояло в будущем. 6Христос же верен как Сын в доме Отца3:6 Букв.: как Сын — над всем домом Его. Своего, а дом этот — мы с вами, если сохраним бесстрашие и радость надежды, которой гордимся3:6 Букв.: если сохраним (радостную) уверенность и похвалу/гордость надежды..
Призыв к верности
7Дух Святой о том и взывает:
«Ныне, когда уже слышите голос Его,
8 не будьте строптивы 3:8 Букв.: не делайте сердца свои жесткими , т.е. невосприимчивыми; то же в ст. 15 и 4:7. , как то случилось в день ропота,
в день искушения в пустыне 3:8 Букв.: как при возмущении/восстании в день искушения/испытания в пустыне. См. в Словаре Пустыня. ,
9 когда отцы ваши бросили вызов Мне и испытывали Меня 3:9 Букв.: где подвергли искушению (Меня) отцы ваши, испытывая. ,
хотя видели дела Мои 10уже сорок лет.
Вознегодовал Я тогда 3:10 Друг. возм. пер.: хотя видели дела мои.10 Потому сорок лет я гневался/негодовал. на род тот и сказал:
„Вечно сбиваются они с пути в сердце своем —
Моих путей не познали они“, —
11 и поклялся во гневе Своем:
„Не войдут они в покой Мой“»3:11 Пс 95 (94):7–11; то же в ст. 15..
12Смотрите же, братья, чтобы не завладели сердцами вашими нечестие какое и неверие, которые уводят от Бога Живого3:12 Букв.: чтобы не было в ком из вас нечестивого сердца неверия в отступлении от Бога Живого.. 13Наставляйте3:13 Или: ободряйте/утешайте. друг друга каждый день (пока можно еще говорить «ныне»), чтобы никто из вас не стал своевольным, обольщаясь грехом. 14Ведь мы теперь во всем причастны Христу, если только до конца будем держаться того, что с верой приняли в самом начале3:14 Или (ближе к букв.): первоначальной убежденности..
15В том изречении:
«Ныне, когда уже слышите голос Его,
не будьте строптивы, как то случилось в день ропота…», —
16о ком было сказано в том изречении, что, услышав голос Его, возроптали они? Не о тех ли всех, кого Моисей вывел из Египта? 17И на кого негодовал Он целых сорок лет? Не на тех ли, которые согрешили и окончили дни свои в пустыне3:17 Букв.: (и) чьи тела пали в пустыне.? 18А кого клялся не допустить Он в покой Свой, как не тех, кто был непокорен? 19Вот и видим мы, что не смогли они обрести3:19 Букв.: войти. покой из-за неверия.
Суббота для народа Божия
1Но пока остается в силе обещание Его даровать нам покой Свой4:1 Букв.: войти в покой Его., да убоится думать кто бы то ни был из вас, что он опоздал уже получить обещанное. 2Ведь нам была возвещена Благая Весть, как и тем, которые вышли из Египта, но им она пользы не принесла, ибо внимали они ей без веры4:2 Букв.: не принесло пользы слово услышанное, не соединенное с верой (в некот. рукописях: не растворенное верой) слышавших.. 3Мы же, уверовавшие, входим в покой Его, о котором сказал Он когда-то, имея тех в виду:
«Я поклялся во гневе Своем:
„Не войдут они в покой Мой“»4:3 Пс 95 (94):11; то же в ст. 5., —
но не потому, что покоя еще не было, нет, он был предложен от сотворения мира, когда Бог закончил дела Свои4:3 Букв.: (в тот покой), хотя дела Его были совершены от основания мира.. 4Ведь в Писании сказано где-то так о седьмом дне: «В седьмой день Бог пребывал в покое, завершив все дела Свои»4:4 Быт 2:2 (LXX).. 5А то, что в Писании же читаем: «Не войдут они в покой Мой», — 6это касается тех, кто слышал когда-то Благую Весть, но не обрел4:6 Букв.: не вошел. покоя из-за неверия4:6 Или: непокорности. своего. Иным же еще предстоит войти в этот покой. 7Для них Бог снова определил некий день — «ныне», как и сказал об этом через Давида многие годы спустя в том месте Писания, которое уже упоминалось выше:
«Ныне, когда уже слышите голос Его,
не будьте строптивы 4:7 Пс 95 (94):11. ».
8 В самом деле, если бы уже даровал Иисус Навин покой всем исшедшим из Египта, Бог не говорил бы потом о другом дне. 9Так что сохраняется еще для народа Божьего возможность обрести покой субботний. 10А всякий, кто обрел покой Его, уже может отдыхать от дел своих, как и Бог — от Своих. 11Постараемся же войти в покой тот, чтобы не лишиться кому из нас возможности сей, как то было с отцами нашими из-за их неверия4:11 Букв.: чтобы кто не пал по примеру неверия/непокорности..
12Слово Божие живо и действенно. Острее оно любого обоюдоострого меча: вскрывает оно истинную природу души и духа человека, проникая4:12 Букв.: проникая до разделения души и духа. См. в Словаре Душа., как говорится, до суставов его и до мозга костей, и может судить обо всех намерениях и помыслах сердца. 13Ни одно творение не останется сокрыто для Бога: всё обнажено и всё открыто взору Его. Ему дадим отчет.
Наш великий Первосвященник
14У нас есть великий Первосвященник, через все небеса прошедший, — Иисус, Сын Божий. Будем же твердо держаться исповедания нашего. 15Первосвященник, Коего имеем мы, не из тех, кто не знает сострадания к нам в слабостях наших; нет, Он ведь и Сам был искушен во всем, подобно нам (правда, не согрешил Он при этом). 16Потому без страха приступаем к самому престолу благодати, чтобы принять милость Божию и обрести благодать Его в помощь всякий раз, когда мы нуждаемся в ней4:16 Букв.: найти благодать для своевременной помощи..
1Всякий первосвященник, из людей на служение призываемый, для людей и предстает перед Богом5:1 Друг. возм. пер.: в том, что касается отношений с Богом., чтобы приносить дары и жертвы за грехи. 2Он должен уметь быть снисходительным и к тем, кто просто ничего не знает, и к тем, кто сбился с пути. Он ведь и сам не свободен от слабостей, 3а потому должен приносить жертвы не только за грехи народа, но и за свои.
4Никто сам не может занять такое почетное место, если не призван Богом, как в свое время Аарон был призван. 5Христос тоже не присвоил Себе высокую честь5:5 Или: присвоил славу. быть Первосвященником, но получил ее от Того, Кто сказал Ему:
«Ты — Сын Мой,
а Я отныне — Отец Твой 5:5 Букв.: Я ныне родил Тебя ; Пс 2:7 (LXX). ».
6И в другом месте Бог тоже говорит:
«Ты священник навеки по чину Мелхиседека»5:6 Пс 110 (109):4..
7В последние дни пребывания Своего на земле во плоти Иисус в слезах, стеная, принес прошения и молитвы Тому, Кто мог бы спасти Его от смерти. В благоговении Своем Он был услышан. 8Сын Божий, Иисус, научился тогда через страдания послушанию беспредельному, 9и так был Он окончательно приготовлен5:9 Букв.: достиг совершенства. к тому, чтобы стать Источником5:9 Букв.: Причиной. вечного спасения для всех послушных Ему. 10Потому и провозгласил Его Бог Первосвященником по чину Мелхиседека.
Молоко и пища твердая
11Многое еще мы могли бы сказать об этом, но иные вещи трудно объяснить вам теперь, потому что вы, оказывается, не готовы слушать5:11 Букв.: вы стали ленивы/неспособны на слушание.. 12Вы должны были бы уже сами стать учителями сегодня5:12 Букв.: (судя) по времени, вам надлежало быть учителями., но вместо этого снова нуждаетесь в том, чтобы вас учили основам основ Божественных откровений5:12 Или: слов/изречений.. Вы опять нуждаетесь в молоке, [а] не в твердой пище. 13Понятно, что всякий молоком питаемый не опытен в истине5:13 Букв.: в словах праведности., он ведь младенец. 14А твердая пища, она — для зрелых, для тех, в ком опытом развита способность отличать доброе от злого.
1Будем же расти. Не ограничиваясь одними только началами учения о Христе, пойдем далее6:1 Букв.: поэтому, оставив начатки учения о Христе, будем стремиться к совершенству; или: к учению для зрелых.. (Не будем вновь искать обоснований таким вещам, как полный разрыв с делами, ведущими к смерти6:1 Букв.: покаяние от мертвых дел., вера в Бога, 2учение о крещении6:2 Букв.: учение о крещениях/омовениях; друг. возм. пер.: о разного рода крещениях и их значении; или: о значении (ритуальных) омовений. и возложении рук, воскресение мертвых и вечное осуждение.) 3Нет, мы пойдем вперед6:3 Букв.: и это сделаем., если Бог даст.
4Ведь невозможно тех, кто уже был однажды просвещен и вкусил от дара небесного, кто Духа Святого принял в сердце свое6:4 Или: стал сопричастен Духу Святому, в знач. стал с Ним единым целым. 5и узнал всё то доброе, что Богом сказано, кто открыл для себя силы грядущего века, 6но после всего этого отступил — таких невозможно вернуть к покаянию, ибо они снова в собственных душах своих распинают Сына Божия, выставляют Его на всеобщее осмеяние. 7Так и земля, напоённая частыми дождями, если приносит урожай на пользу тем, кто возделывает ее, получает она благословения Божии. 8Но если на ней растут только колючки и сорняки, бесполезна она — ждет ее проклятие Божие, и будет, в конце концов, сожжена.
9Приходится нам и о таком говорить; однако в вас, возлюбленные, мы уверены: вы в лучшем положении, вы на пути ко спасению6:9 Или: у вас есть то, что указывает на ваше спасение.. 10Бог справедлив — не забудет Он ваши труды и любовь6:10 В некот. рукописях: труд ваш и дело любви., с которой во имя Его служили вы и продолжаете служить народу Божьему6:10 Букв.: святым.. 11Очень хотели бы мы, чтобы вы и впредь, до конца, были столь же усердны для полного торжества вашей надежды6:11 Букв.: для полного проявления (или: полноты) надежды.. 12Желаем вам не поддаваться лени, но подражать тем, кто, держась веры6:12 Букв.: через веру. и долготерпения, наследует обещанное Богом.
Верен Бог в обещаниях Своих
13Когда Бог давал обещание Аврааму, Он клялся Самим Собою, ибо не было никого большего, кем мог бы Он клясться. 14Бог сказал тогда Аврааму: «Верь Мне, благословлю тебя бесконечно и несчетное потомство дам тебе6:14 Букв.: действительно, благословляя, благословлю тебя и, умножая, умножу тебя; Быт 22:17.». 15И Авраам через долготерпение свое достиг обещанного.
16Люди всегда чем-то большим, нежели сами они, клянутся, и клятва у них удостоверяет сказанное и кладет конец всяким спорам. 17Так и Бог к клятве прибег, чтобы яснее показать ждавшим обещанного наследства6:17 Букв.: показать наследникам обещания. непреложность воли Своей. 18Обещание Его и клятва Его непреложны6:18 Букв.: чтобы в двух вещах непреложных., ведь Бог лгать не может, и потому мы, которые нашли в Нем защиту, получили в этом сильное для себя ободрение и побуждение ухватиться за поданную нам надежду. 19Для нас она — якорь, верный и крепкий, коим связаны мы с тем, что за завесой, во Святилище6:19 Букв.: проникающий внутрь за завесу., 20куда Предтечею спасения нашего6:20 Букв.: Предтечею для/ради нас. вошел Сам Иисус, навеки ставший Первосвященником по чину Мелхиседека.
Священнический чин Мелхиседека
1Этот Мелхиседек, царь Салима, священник Бога Всевышнего, встретил и благословил Авраама, возвращавшегося после разгрома царей. 2Ему отделил Авраам десятую часть от всего7:2 Быт 14:17–20. добытого в сражении. Имя «Мелхиседек» означает прежде всего «царь праведности», но он также царь Салима7:2 Или: царь Шалом., что значит «царь мира». 3Об отце и матери его ничего неизвестно: ничего мы не знаем ни о его родословии, ни о начале дней, ни о конце жизни, но, подобно7:3 Букв.: без отца, без матери, без родословия, не имеющий ни начала дней, ни конца жизни, но уподобленный. Сыну Божьему, он остается священником на все времена.
4Видите, сколь велик был тот, кому патриарх Авраам дал десятину из добытого им. 5Так и потомки Левия, вступающие в священство, вправе получать по Закону7:5 См. в Словаре Закон. десятину от народа, братьев своих, которые, как и они сами, происходят от Авраама. 6Мелхиседек, правда, происхождением своим с левитами не связан, но всё равно принял десятину и благословил Авраама, имевшего обещания от Бога. 7Совершенно неоспоримо, что меньший всегда благословляется большим. 8И вот что еще важно: тут обычно десятины получают люди смертные, а в том случае получил ее тот, о конце жизни которого ничего не известно7:8 Букв.: там же — имеющий свидетельство (о себе), что он жив.. 9Можно сказать, что вместе с Авраамом десятину дал Мелхиседеку и сам Левий 10(ведь, происходящий от Авраама, он как бы присутствовал уже при встрече праотца своего с Мелхиседеком).
11А если бы только через левитское священство (при котором получил народ Закон) возможно было прийти к совершенству, то какая была бы нужда в появлении иного священника, по чину Мелхиседека, а не по чину Аарона? 12С переменой же священства возникает необходимость в изменении и закона, 13ведь Тот, о Ком у нас речь, принадлежал к другому колену7:13 См. в Словаре Колена Израиля., в котором никто и никогда не служил у жертвенника. 14Все мы знаем, что Господь наш из Иудина колена произошел, а о священстве этого колена Моисей ничего не говорил.
15Это становится совершенно ясным, поскольку Он и появляется как другой священник, Священник, подобный Мелхиседеку. 16Он стал таковым не по заповеди о родовом7:16 Букв.: не по закону плотской заповеди. происхождении священства, но силою жизни вечной. 17В Писании такое и дано о Нем свидетельство:
«Ты священник навеки по чину Мелхиседека»7:17 Пс 110 (109):4; то же в ст. 21..
18-19За отменой прежде действовавшего, но утратившего силу7:18–19 Букв.: (но) слабого. и ставшего бесполезным установления (ведь Закон не мог привести к совершенству) последовало провозглашение лучшей надежды, благодаря которой мы на самом деле можем приблизиться к Богу.
Священство Христа вечно
20 Совершено это было не без клятвы Божией (другие-то до Него становились священниками и без всякой клятвы. 21А Он — через клятву Того, Который Сам обратился к Нему и о Котором сказано:
«Господь поклялся и решения Своего не изменит:
„Ты — Священник навеки7:21 Некот. рукописи добавляют: по чину Мелхиседека.“»).
22Потому и стал Иисус поручителем лучшего, чем прежний, завета7:22 См. в Словаре Завет..
23 Прежние священники, хоть и много их было, менялись, потому что смерть рано или поздно прекращала служение любого из них, 24Христос же пребывает вечно, и священство Его непреходяще7:24 Или: не может быть передано другому.. 25Потому и дано Ему окончательно и навеки спасать всех, кто приходит через Него к Богу: вечно жив Он, чтобы ходатайствовать за них. 26Это тот именно Первосвященник, какого так недоставало нам: святой, злу не причастный, непорочный, от нас, грешных, удаленный и выше небес вознесенный. 27Ему не нужно приносить, как это было у прежних первосвященников, каждодневные жертвы ни за собственные Свои (не существующие, мы знаем) грехи, ни за грехи даже народа. Он сделал это однажды и навсегда, принеся Себя Самого в жертву. 28По Закону первосвященниками становились люди, хотя все они не без слабостей; обещанием же, которое с клятвой было дано уже после Закона, в Первосвященники поставлен Сын вовеки совершенный7:28 Или: достигший совершенства; или: завершивший (дело спасения)..
Иисус — Первосвященник небесного Святилища
1Главное же здесь то, что теперь у нас такой Первосвященник, Который воссел справа от престола Владыки Небесного8:1 Букв.: Величества в небесах., 2и служение совершает Он во Святилище истинном8:2 Букв.: (как) служитель Святилища и Скинии истинной., которое Сам Господь поставил, не человек.
3Всякий первосвященник для того и призван, чтобы приносить дары и жертвы, потому и Первосвященнику, о Котором мы говорим, тоже необходимо было нечто иметь, что мог бы Он принести. 4Если бы Он на земле оставался, то просто не стал бы священником, потому что здесь и так есть священники, которые приносят дары, как то Закон велит. 5Они служат во Святилище, которое есть подобие, тень небесного. Моисей потому и был предупрежден, когда собирался устроить Святилище. «Смотри, — было сказано ему, — сделай всё точно по образу и подобию того, что было показано тебе на горе»8:5 Исх 25:40.. 6Служение же, которое Иисусу было дано, всё ранее бывшее превосходит, как и тот завет новый, который при Его содействии установлен8:6 Букв.: Он — Посредник завета. и на лучших основан обещаниях.
Новый завет
7Если бы достаточен8:7 Букв.: без недостатка/безупречный. был первый завет, не было бы нужды в другом. 8Но Бог, укоряя народ Свой, говорил:
«Вот наступают дни, — говорит Господь, —
когда Свои отношения с домом Израиля и домом Иуды
представлю Я в новом завете8:8 Здесь и далее, в ст. 9, 10, а также в 10:16, в оригинале говорится, что завет будет учрежден. В Новом Завете под словом «завет» подразумевается такой договор, или соглашение, при котором условия выдвигаются только одной стороной, а именно, Богом, да и сама инициатива завета исходит от Него..
9 Не в таком, — продолжает Господь, —
какой давал Я отцам их в тот день,
когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской.
Они завет тот 8:9 Букв.: Мой.  нарушили, и Я оставил их.
10 Вот какой завет, — говорит Господь, —
определит Мои отношения с домом Израиля после дней тех:
в мысли их вложу законы Мои
и в сердца их впишу.
И буду их Богом, а они будут народом Моим.
11 И не будет тогда никакой нужды
учить ближнего 8:11 Букв.: гражданина/соотечественника.  своего и брата своего,
говоря им: „Познайте Господа“.
Ведь все они от мала до велика и без того будут знать Меня,
12 потому что все злодеяния их прощу им;
грехи их не вспомню более»8:12 Иер 31:31–34..
13Говоря о новом завете, Бог, в сущности, заявляет, что первый устарел. А устаревшее и пережившее себя8:13 Или: обветшалое. обречено исчезнуть.
Богослужение земное и небесное
1[И] при первом завете были, естественно, свои уставы богослужения и свое Святилище, земное. 2Устроено оно было так: в первом его помещении9:2 Букв.: ибо устроен был шатер/скиния первая. — оно называлось «Святое» — находились светильник и стол с хлебами, что кладут пред Богом9:2 Речь идет о хлебах, посвящаемых Богу (см. Исх 25:30).. 3За второй же завесой Святилища располагалась другая его часть9:3 Букв.: а за второй завесой шатер/скиния. — «Святое Святых». 4Там был жертвенник золотой для благовонного курения9:4 Друг. возм. пер.: сосуд с благовонным курением. и золотом же обложенный со всех сторон Ковчег9:4 Букв.: ящик/ларец. завета, ларец, в котором хранились скрижали9:4 Или: каменные плиты. завета, золотой сосуд с манной и расцветший некогда жезл Аарона. 5Над Ковчегом завета стояли осенявшие это место умилостивления херувимы как знак Божьей славы. Но теперь не об этом стоит говорить подробно.
6 С тех пор, как всё это было таким образом устроено, в первое помещение входили священники, совершавшие ежедневное9:6 Букв.: постоянное. богослужение. 7Во вторую же часть Святилища всего один раз в году — только первосвященник, притом непременно с кровью, которую приносит он за себя и за совершенные по неведению грехи народа. 8Дух Святой таким образом хотел ясно показать, что путь в Храм небесный не открыт еще: никто не может войти в него, пока стоит первое Святилище, земное. 9Всё это символично, всё это говорит о нашем времени9:9 Друг. возм. пер.: и значение этого вполне открывается только в наше время.. Ведь дары и жертвы, которые приносятся в земном Святилище по предписанию Закона, не могут очистить совесть и привести к совершенству9:9 Букв.: которые не могли сделать совершенным в (в том, что касается) совести. тех, кто так служит Богу, 10потому что установления эти только плоти касаются, только на пищу, питье и омовения различные распространяются. Они были введены лишь на время, пока не будет всё исправлено9:10 Друг. возм. пер.: пока не вошел в силу новый порядок..
Совершенная жертва Христова
11Но вот пришел Христос, истинный Первосвященник наш. Он принес нам истинные блага9:11 Букв.: Первосвященник настоящих благ; в некот. рукописях: Первосвященник будущих благ.. Свое служение совершает Он во Святилище, несравненно превосходящем9:11 Букв.: (Он пришел) …через большее и совершеннейшее Святилище/Шатер. земное — в нерукотворном и сотворенному миру не принадлежащем. 12Не с кровью козлов и тельцов, но с кровью Своею вошел Он однажды и навсегда в небесный Храм и обрел для нас искупление, сила которого вечна9:12 Друг. возм. пер.: но с кровью Своею вошел Он однажды в небесный Храм, когда обрел искупление, сила которого вечна.. 13Ведь если даже кровь козлов и быков и пепел телицы, с водой смешанный, через окропление освящают нечистых, возвращая им ритуальную чистоту9:13 Букв.: освящает… к чистоте плоти., 14то сколь более действенна кровь Христова! Движимый Духом вечным9:14 В некот. рукописях: Святым., Он предал Себя, непорочного, Богу. Потому и очистит Кровь Его совесть нашу9:14 В некот. рукописях: вашу. и отвратит ее от дел, ведущих к смерти9:14 Букв.: от мертвых дел., дабы служили мы Богу Живому.
15Так что Посредник Он нового завета. Своей смертью заплатил9:15 Букв.: смертью, произошедшей для искупления. См. в Словаре Искупление. Он за преступления, совершенные при первом завете, чтобы все, кто призван Богом, получили обещанное вечное наследие.
16Завещание, мы знаем, предъявляется к исполнению только после смерти завещателя. 17Лишь по смерти его приобретает оно силу и не имеет ее, пока завещатель жив. 18Потому-то и первый завет9:18 В греч. одно и то же слово означает «завещание» и «завет». не без крови был утвержден. 19В самом деле, когда Моисей возвестил всему народу одну за другой все заповеди Закона, он взял кровь тельцов [и козлов], смешанную с водой, взял также иссоп9:19 Иссоп — душистое кустарниковое растение в Палестине, употреблялся у евреев для ритуального окропления и очищения. и пурпурную шерсть и окропил как книгу саму с Законом, так и весь народ. 20И сказал при этом: «Вот кровь завета, исполнять который обязал вас Бог9:20 Или: завета, который Бог для вас учредил; Исх 24:8.». 21Точно так же окропил Моисей кровью и Святилище, и всю богослужебную утварь. 22По Закону вообще почти всё освящается9:22 Букв.: очищается. кровью и без пролития ее не бывает прощения.
23Потому образы небесного должны были очищаться кровью земных существ9:23 Букв.: должны были этим очищаться., а само небесное — кровью лучшей9:23 Букв.: жертвами лучшими, чем эти.. 24Христос не в рукотворное ведь вошел Святилище, которое лишь подобием было истинного — в само небо вознесся Он, дабы предстать ныне за нас пред лицом Божиим. 25И не для того это случилось, чтобы вновь и вновь, не однажды, приносить Ему Себя в жертву, подобно первосвященнику из левитов, который из года в год входит во Святилище с кровью животного9:25 Букв.: с чужою кровью.. 26Христу пришлось бы тогда страдать несчетно уже от начала мира. Нет, Он явился только раз, и явился ныне, в конце веков, чтобы жертвою Своей удалить грех. 27Как человеку определено Богом умереть лишь один раз и затем предстать пред судом, 28так и Христос лишь единожды был в жертву принесен, чтобы понести на Себе грехи многих; во второй раз явится Он уже не по причине греха9:28 Букв.: без греха., а ради спасения тех, кто ждет Его.
1В Законе только тень будущих благ, а не они сами в своем подлинном виде10:1 Букв.: не сам вид вещей.. Потому-то хоть и приносятся постоянно, из года в год, все предписанные Законом жертвы, он всё равно не может привести к совершенству тех, кто приходит на поклонение к Богу. 2Ведь если бы было иначе, разве не перестали бы вообще приносить жертвы? Те, кто по Закону совершает служение, перестали бы чувствовать себя грешными, случись им очиститься раз и навсегда10:2 Букв.: потому что совершающие это служение, будучи раз навсегда очищены, не имели бы уже никакого сознания грехов. через свое жертвоприношение. 3Но этого нет. Потому по-прежнему напоминают жертвоприношения из года в год всё о тех же грехах: 4кровь быков и козлов не может устранить грехи.
5Вот почему, в мир входя, Христос говорит Отцу:
«Жертву и приношение не восхотел Ты принять,
Ты вместо того уготовил Мне тело.
6 Ни всесожжения, ни жертвы за грех
не угодны были Тебе;
7 и тогда Я сказал:
„Вот, Я иду, как написано обо Мне в книжном свитке,
чтоб исполнить, Боже, волю Твою“»10:7 Пс 40 (39):7–9; то же в ст. 8 и 9..
8 Заметим, что сказав прежде: «Жертв и приношений, всесожжений и жертв за грех, хотя бы и по Закону приносимых, не восхотел Ты принять и неугодны они были Тебе», 9Христос затем добавил: «Вот, Я иду, чтобы исполнить волю Твою». Стало быть, отменяет Он первое, жертвоприношения, чтобы установить второе, послушание Богу. 10В согласии с этим и освящены мы через страдания Иисуса Христа во плоти10:10 Букв.: освящены принесением тела Иисуса Христа., через эту жертву, принесенную однажды и навсегда.
11Изо дня в день совершают все земные священники положенную службу, вновь и вновь приносят они обычные жертвы, которые никак не могут удалить грех. 12А Он, наш Первосвященник, принеся единственную жертву за грехи, навсегда воссел по правую руку Божию 13и ждет, когда враги Его будут повержены и окажутся у ног Его. 14Всего одним приношением обратил Он освящаемых к вечному совершенству10:14 Букв.: …приношением сделал навсегда совершенными..
15 О том говорит нам и Дух Святой. Сказав сначала:
16«Вот какой завет, — говорит Господь, —
соединит Меня с ними после дней тех:
в сердца их вложу законы Мои
и в мысли их впишу»,
17 Он продолжает:
«Грехи же их и беззакония их не вспомню более»10:17 Иер 31:33, 34..
18Но где грехи прощены, там не приносятся и жертвы за них.
19Кровь Иисуса сделала так, братья, что теперь мы можем смело и уверенно входить в небесный Храм10:19 Букв.: итак, братья, имеем смелость/открытость входить во Святилище кровью Иисуса.. 20Христос открыл нам новый, живой путь сквозь завесу, через Свое собственное тело. 21И раз такой великий у нас Священник, над всем Божиим домом поставленный, 22пойдем теперь к Богу с твердой верой, с сердцем искренним, освобожденным от грехов оскверненной совести10:22 Букв.: с сердцами окропленными (и через то очищенными) от порочной совести., и с омытым, образно говоря, чистою водою телом. 23В надежде, которую исповедуем, будем неколебимы, ибо верен Обещавший, 24будем внимательны друг ко другу, поощряя один другого к любви и добрым делам. 25Не станем же оставлять собраний наших, как это у некоторых в привычку вошло, ведь мы должны ободрять друг друга. Тем больше нуждаемся мы в этом, чем ближе становится, как и сами видите вы, День Господень.
26 Если же и после того, как познали истину, упорствуем мы во грехе10:26 Букв.: произвольно/добровольно/сознательно грешим., не может уже быть для нас больше никакой жертвы за грех, 27а только страшное ожидание суда остается и ярость огня, готового пожрать всех противящихся Богу. 28Всякий, кто, по показаниям двух или трех свидетелей, отвергал Закон Моисея, должен был умереть, не было ему никакой пощады10:28 Букв.: без милосердия подвергался смерти.. 29Насколько же, подумайте, более сурового наказания заслуживает тот, кто Сына Божия отвергает с презрением10:29 Букв.: попирает., ставит ни во что кровь завета, которою освящен, и Духа благодати хулит?! 30Мы же знаем Сказавшего: «Отмщение — это Мое. Я воздам10:30 В некот. рукописях: «Я воздам», — говорит Господь.». И еще: «Господь будет судить народ Свой»10:30 Втор 32:35, 36; Пс 135 (134):14.. 31Страшна будет участь того, на кого падет гнев Бога Живого10:31 Букв.: страшно попасть в руки Бога Живого..
32Вспомните, как в былые дни, когда воссиял над вами свет истины, переносили вы многие страдания и тяжелую борьбу. 33Порою вас самих выставляли на публичное поношение и подвергали мучениям, нередко же с другими вы разделяли то, что выпадало на их долю, 34вы узникам10:34 В некот. рукописях: узам моим. сострадали. А на разграбление имущества вашего отвечали радостью, потому что знали, что есть у вас на небесах нечто лучшее, а главное — нетленное.
35Оставайтесь же до конца бесстрашными — великим будет воздаяние за это. 36Терпение — вот что вам нужно, дабы, исполнив волю Божию, получить обещанное.
37И ведь «совсем, совсем недолго осталось ждать —
придет Грядущий, не станет Он медлить!
38 Слуга Мой праведный верой жив будет,
а кто отступит, не будет угоден душе Моей»10:38 Ис 26:20 (LXX); Авв 2:3, 4 (LXX)..
39Но мы не из тех, кто отступает, ввергая себя в погибель; нет, мы твердо держимся веры ко спасению жизни10:39 Или: души. своей.
Вера в незримое
1Вера — это твердая убежденность в том, на что мы надеемся, и уверенность в реальности невидимого11:1 Букв.: убежденность в вещах невидимых; друг. возм. пер.: средство для познания действительности невидимого.. 2Именно за веру свою наши праотцы получили одобрение Божие11:2 Букв.: ибо через нее получили (доброе) свидетельство старшие/древние..
3Верою познаём мы, что Вселенная сотворена словом Божьим и что всё видимое создано из невидимого.
4Верил11:4 Здесь и далее до ст. 32 букв.: верою. Авель, потому и принес Богу жертву лучшую, чем у Каина. По вере своей был он признан праведным — Бог подтвердил это, приняв его дары11:4 Букв.: о дарах его свидетельствовал Бог.. Верой продолжает говорить нам Авель и теперь, по смерти своей.
5Верил Енох и был взят на небо не познавшим смерти. Никто тогда не мог его найти, потому что Бог забрал его к Себе живым. Ему и до того, как это произошло, было открыто11:5 Букв.: ибо до переселения своего он получил свидетельство., что он Богу угоден11:5 Быт 5:24.. 6Без веры же угодить Богу невозможно. Всякий к Нему приходящий должен верить и в то, что Он существует, и в то, что вознаграждает Он тех, кто искренно ищет Его.
7Верил Ной и потому, предупрежденный о сокрытом от его глаз будущем, исполненный страха Божьего, построил ковчег, дабы спасти семейство свое. Вера его стала приговором миру, а сам он по вере обрел11:7 Букв.: унаследовал. праведность.
8Верил и Авраам, когда Бог призвал его и сказал, чтобы шел он в ту землю, которую должен был унаследовать. Повиновался Авраам и пошел, не зная еще, куда он идет. 9С верою поселился он как пришелец в земле обетованной и жил там в шатрах с Исааком и Иаковом11:9 См. в Словаре Исаак и Иаков., сонаследниками того же самого обещания. 10Он жил мыслями о городе, стоящем на прочном основании, городе, Архитектор и Строитель которого — Сам Бог.
11Верою смог Авраам уже в глубокой старости стать отцом, когда и у Сарры не могло уже быть детей11:11 Букв.: была бесплодна. Некот. рукописи опускают эти слова.. Знал Авраам, что верен Обещавший11:11 Друг. возм. пер.: верою и сама Сарра получила силу к принятию семени и не по времени возраста (родила), потому что она посчитала верным Обещавшего.. 12Так от одного человека, притом не способного к чадородию11:12 Букв.: омертвелого., произошли потомки столь многие, как звезды на небе, и неисчислимые, как песчинки на берегу моря.
13Все эти люди верили до самой своей смерти. И хоть не получили они при жизни обещанного, всё же видели вдали исполнение всего, потому радовались и говорили о себе как о скитальцах и пришельцах на этой земле. 14Те, которые так говорят, прямо показывают, что живут мечтой о подлинном своем отечестве11:14 Букв.: что они ищут отечества.. 15Если бы они думали о покинутой ими земле, давно бы могли вернуться (времени у них было предостаточно). 16Но они, мы знаем, стремились к лучшему — к небесному, а потому и не стыдится Бог называть Себя их Богом. Он и град обетованный приготовил им уже.
17Верил Авраам, когда подвергся он испытанию11:17 Или: когда был искушаем. и готов был принести в жертву Исаака. Единственного сына приносил он в жертву, хотя о нем дано ему было обещание: 18«Рожденные от Исаака будут признаны твоими потомками!»11:18 Букв.: в связи с Исааком тебе семя (т.е. потомство) будет названо. Быт 21:12 (LXX). 19«Силен Бог, — убеждал себя Авраам, — и из мертвых восставить Исаака». Он из мертвых, образно говоря, и получил его11:19 Друг. возм. пер.: он и получил его как прообраз (воскресения)..
20Верил и сам Исаак, когда благословлял Иакова и Исава и думал об их будущем.
21Иаков тоже верил, благословляя перед смертью сыновей Иосифа — он, опираясь на посох свой, поклонился Богу11:21 Быт 47:31 (LXX)..
22Вера побудила Иосифа упомянуть перед смертью об исходе сынов Израиля из Египта и распорядиться о своем погребении11:22 Букв.: о костях своих..
23Верили и родители Моисея, скрывавшие его после рождения целых три месяца: они видели, что младенец их прекрасен, и не устрашил их царский указ.
24Верил и сам Моисей, когда, став взрослым, отказался называться сыном фараоновой дочери. 25Быстротечным удовольствиям греховным предпочел он страдание вместе с народом Божиим. 26Поношение, подобное тому, которое позднее выпало на долю Христа, счел он для себя большим богатством, нежели сокровища египетские — в грядущем он видел истинное воздаяние. 27Верил он — потому оставил Египет, не страшась гнева царского. Был тверд он, словно уже видел Невидимого. 28Он верил — и совершил Пасху. Повелел он тогда окропить кровью двери каждого дома, чтобы тот, кто истреблял первенцев, не тронул их.
29И израильтяне верили — потому и перешли посуху Красное море11:29 Син. пер.: Чермное море., египтяне же, вознамерившись сделать то же, были накрыты11:29 Букв.: поглощены. волнами.
30Верили ходившие семь дней вокруг Иерихона — и пали стены его11:30 Букв.: через веру/верою пали стены Иерихона по семидневном обхождении..
31И Раав, блудница, верила: как своих11:31 Букв.: с миром. приняла она израильских лазутчиков — и не погибла с теми, кто не покорился11:31 Или: не поверил/не доверился. Богу.
32Нужно ли продолжать? Мне не хватило бы времени, начни я рассказывать о Гедеоне, Вараке, Самсоне, Иеффае, Давиде, Самуиле и о других пророках. 33Силою веры своей покоряли они царства, утверждали справедливость, обретали всякий раз обещанное им и даже заграждали пасти львам. 34Они угашали мощь огня, невредимыми оставались на поле брани11:34 Букв.: избегали острия меча., их слабость обращалась в силу. Были они стойкими в сражениях и обращали в бегство армии чужеземцев. 35Другие были воскрешены из мертвых и возвращены своим женам и матерям. Были и такие, которые не пожелали быть избавленными любой ценой от напастей, а предпочли подвергнуться мучениям и даже умереть, чтобы воскреснуть к лучшей жизни11:35 Букв.: чтобы достичь лучшего воскресения.. 36Многие претерпели надругательства и побои, были закованы в кандалы и брошены в тюрьмы. 37Их побивали каменьями, распиливали надвое, умирали они от меча. Стойко перенося все лишения, притеснения и муки, они скитались, ничего не имея на себе, кроме овечьих или козьих шкур. 38Те, которых не был достоин весь мир, скрывались в пустынях и горах, в пещерах и горных ущельях.
39По вере их Бог засвидетельствовал Свое особое расположение к ним11:39 Букв.: и все они получили доброе свидетельство через веру., но ни один из них не вошел в обладание обещанным, 40и это потому, что замысел Божий был лучше — он и нас касался: не без нас должны были они оказаться у цели11:40 Или: достичь совершенства..
Взирая на Иисуса
1Окруженные столь многими свидетелями12:1 Букв.: поэтому и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей., отрешимся и мы от всего, что гнетет нас, вырвемся из сетей греха, в которые так легко попадаем, и с упорством атлета устремимся к поставленной перед нами цели12:1 Букв.: будем участвовать в назначенном нам забеге., 2видя всегда пред собой Иисуса, Который есть Начало и Венец нашей веры12:2 Букв.: Источник/Причина и Завершитель веры.. В чаянии грядущего торжества Своего Он принял крестные муки, пошел на позор и унижение, но теперь воссел по правую сторону престола Божия. 3Дабы не изнемочь вам и не пасть духом, думайте о Том, Кто подвергся такому поруганию от грешников.
Кого любит, тех и воспитывает Господь
4В своей борьбе со грехом вы еще не до крови ему противостояли 5и забыли, как видно, ободряющие слова12:5 Или: забыли утешение. Писания, которые и к вам, как к детям Божиим, обращены:
«Сын Мой, задумайся серьезно,
когда наставляет 12:5 Или: не смотри на то легкомысленно, когда исправляет/наказывает.  тебя Господь,
и не отчаивайся, когда Он тебя исправляет,
6 ибо того и воспитывает Господь, кого любит,
и всякого сыном Своим признаваемого
строго наказывает 12:6 Притч 3:11, 12. ».
7Для вашей же пользы12:7 Букв.: воспитания. и приходится вам терпеть: Бог, как с сыновьями Своими, обращается с вами. А что это за сын, если отец не воспитывает его со всей строгостью? 8Если же вы такого воспитания, какое все настоящие сыновья получают, лишены, то не законные вы сыновья, а внебрачные. 9И заметьте: когда земные наши отцы со строгостью воспитывали нас, разве переставали мы уважать их? Так не должны ли мы тем более повиноваться Отцу духовному12:9 Букв.: Отцу духов. и учиться жить? 10Те лишь к короткой, земной жизни готовили нас, когда наказывали12:10 Друг. возм. пер.: они воспитывали нас, чтобы приготовить к немногим дням жизни., и притом по своему разумению, Бог же знает, что служит нам во благо вечное и что делает нас сопричастными святости Его. 11Всякое наказание, когда совершается оно12:11 Или: всякое же строгое воспитание в настоящее время., кажется, конечно, не радостью, а печалью, но приносит потом плод мира и праведности тем, кого так поучали.
12Так что не опускайте рук своих и пусть не дрожат колени12:12 Букв.: потому укрепите уставшие руки и колени ослабевшие. ваши, 13прямой идите дорогой, чтобы хромые, которые есть среди вас, не сбились с пути, а напротив, немощи свои одолели.
Горький корень неверия
14Стремитесь к миру со всеми и освящению жизни вашей. Без этого никто не увидит Господа. 15Бойтесь лишиться благодати Божьей и не допустите, чтобы какой-нибудь ядовитый12:15 Букв.: горький. корень, разрастаясь, причинил вам вред и испортил многих. 16Смотрите, чтобы не было среди вас ни блудников12:16 Эти слова можно понимать как в буквальном смысле, так и в переносном; ср. Мф 12:39., ни святотатцев12:16 Букв.: беззаконника/мирского., вроде Исава, который за похлебку продал первородство свое. 17Вы помните, что потом он уже просил о благословении, умолял о нем со слезами, но в его сердце не нашлось места подлинному раскаянию12:17 Друг. возм. пер.: он больше уже не мог найти возможности (букв.: места) для (своего) обращения., и был он отвергнут.
Два завета
18 Ныне подошли вы к горе — не к той, что пылает огнем, так что к ней не притронуться12:18 Букв.: ибо вы не подошли к тому, что осязаемо, к огнем пылающему., не ко тьме беспросветной, не ко мраку вы подошли, не с бурей встретились, 19не на звуки трубы вы пришли, не на голос, который вещал столь мощно, что слышавшие его умоляли не говорить им больше ничего. 20(Такое случилось однажды: люди не в силах были тогда внимать грозному повелению Бога: «Даже зверь, если ступит он на эту гору, должен быть побит камнями12:20 Некот. рукописи добавляют: или пронзен стрелою; Исх 19:13.». 21Это было так страшно, что сам Моисей возопил: «Я в страхе 12:21 Втор 9:19. и трепете!»)
22Нет, вы к другой горе подошли, к Сиону12:22 См. в Словаре Сион., ко граду Бога Живого — небесному Иерусалиму, вы пришли к мириадам ликующих ангелов, собравшихся на торжество, 23к Церкви первенцев вы пришли, чьи имена записаны на небесах, и к Самому Судии всех, к Богу, и к духам праведников, которые достигли совершенства. 24Вы пришли к Иисусу, Который новым заветом соединил нас с Богом12:24 Букв.: и к Посреднику нового завета, Иисусу., и к крови кропления, которая о лучшем говорит, нежели Авеля кровь.
25Смотрите же, не отвергните Говорящего вам. Ведь если наказания не избежали те, кто не захотел слушать Бога, возвещавшего на земле, то тем большее постигнет нас возмездие, если отвернемся от Говорящего с неба. 26Тогда от голоса Его вздрогнула земля, теперь же Он предвозвещает12:26 Букв.: обещает.: «В другой раз не одну только землю поколеблю, но и небо»12:26 Агг 2:6.. 27Слова «в другой раз» говорят нам, что грядущее это сотрясение сметет всё из прежде сотворенного, что не сможет устоять, дабы осталось только неколебимое.
28Но Царство, нас ожидающее, нерушимо12:28 Букв.: получая Царство неколебимое., потому будем с трепетом благоговейным благодарить Бога и служить Ему так, как Он того хочет. 29Ведь Бог наш — огонь, сжигающий всё, что гнев Его вызывает.
Угодное Богу служение
1Да не угаснет никогда13:1 Букв.: пусть пребывает. братская любовь! 2Не забывайте оказывать гостеприимство. Живя так, иные, сами того не ведая, даже ангелов принимали у себя. 3Помните об узниках, как если бы сами вы были вместе с ними в заточении; и о тех не забывайте, с кем обращаются жестоко, как если бы вам самим причиняли боль13:3 Букв.: поскольку и сами вы в теле (находитесь)..
4Да будут чтимы у вас13:4 Букв.: всеми; или: во всем. узы брака, и непорочно пусть будет брачное ложе ваше — блудников же и прелюбодеев будет судить Сам Бог. 5Не будьте падки на деньги, довольствуйтесь тем, что имеете. Бог ведь заверил:
«Никогда не забуду тебя и в беде тебя не оставлю»13:5 Втор 31:6..
6Мы смело говорим поэтому:
«Господь мне помощник,
[и] нечего мне бояться.
Что сделает мне человек?»13:6 Пс 118 (117):6, 7 (LXX).
7Наставников13:7 Или: руководителей; то же в ст. 17 и 24. ваших не забывайте, которые возвещали вам слово Божие; помня, как жили и как умирали они13:7 Букв.: взирая на конец (в знач. конечный итог) их жизни., подражайте вере их. 8Ведь Иисус Христос, Которого проповедовали они, вчера и сегодня и вовеки всё тот же.
9Да не совратят вас всевозможные учения, чуждые духу Христа. Свои сердца лучше укреплять благодатью, а не какими-то предписаниями о пище, которые сами по себе никому из следовавших им не приносили пользы. 10Скажу больше, наш жертвенник таков, что те, кто всё еще служит в земном Святилище, вообще не вправе есть от него.
11 Вы знаете, что первосвященник вносит в Святилище только кровь животных, принесенных в жертву за грех, а тела их сжигаются за станом. 12Потому и Иисус, дабы освятить народ Своей собственною кровью, за стенами города13:12 Букв.: вне врат. пострадал. 13Так выйдем же и мы «за стан» к Нему, неся на себе позор, который когда-то Он за нас нес. 14Ибо нет у нас здесь, на земле, града, чтобы жить в нем всегда — мыслями о грядущем живем мы13:14 Букв.: к будущему стремимся/ищем..
15А [потому], как жертву свою, будем через Иисуса всегда возносить Богу хвалу — дань уст13:15 Букв.: будем всегда приносить через Него жертву хвалы, то есть плод уст., исповедующих имя Его. 16И не забывайте никогда творить добро, помогайте во всем друг другу13:16 Или: не забывайте благотворительности и общения. — такие именно жертвы угодны Богу.
17Повинуйтесь наставникам вашим и слушайтесь их, ибо они пекутся о вас13:17 Или: о душах ваших., как пастыри, коим предстоит дать отчет о своем служении. Старайтесь всё делать так, чтобы их забота о вас была радостью для них, а не бременем13:17 Букв.: чтобы они это делали с радостью, а не стеная., ибо последнее не принесет вам пользы.
18И о нас молитесь. Мы верим, что совесть наша чиста, и хотим и впредь во всем оставаться достойными. 19Особенно же прошу вас о том молиться, чтобы вернулся я к вам как можно скорее.
20А Бог мира, воскресивший из мертвых — благодаря крови вечного завета — Господа нашего Иисуса, Пастыря великого Его овец, 21да сделает вас во исполнение воли Своей сильными на всё доброе13:21 Или: да приготовит вас ко всякому доброму делу., и да совершит в нас13:21 В некот. рукописях: в вас. всё угодное Ему чрез Иисуса Христа, Которому слава во веки [веков]! Аминь13:21 См. в Словаре Аминь..
22Прошу вас, братья, примите без досады13:22 Или: терпеливо выслушайте. мои увещевания. Я и так постарался быть как можно более кратким.
23Сообщаю вам, что брат наш Тимофей на свободе. Если он придет скоро, то я вместе с ним увижу вас.
24Приветствуйте всех наставников ваших и всю церковь13:24 Букв.: всех святых.. Передают вам привет собратья из Италии.
25 Божия благодать да пребудет со всеми вами!
Пролог
1 Книга эта — откровение Иисуса Христа1:1 Иисус Христос и автор этого откровения, и Тот, о Ком оно повествует., которое дал Ему Бог, дал, чтобы мог Он показать слугам1:1 Или: рабам, т.е. пророкам и вообще всем последователям и ученикам Христа. Словом «слуга» здесь и ниже обычно переводится греч. слово, которое может переводиться как «раб». Своим, чему предстоит произойти вскоре. Он послал ангела Своего явить1:1 Или: оповестить. это откровение мне, рабу Своему Иоанну, 2дабы как свидетель поведал я народу Божьему обо всем, что видел и слышал: о слове Божием и об истине, Иисусом Христом возвещенной1:2 Букв.: который засвидетельствовал слово Божие и свидетельство Иисуса Христа — всё, что он видел.. 3Блажен тот, кто читает, и блаженны те, что слушают слова этой книги пророческой и соблюдают написанное в ней1:3 Букв.: блажен читающий, и слышащие слова пророчества, и соблюдающие написанное в нем. См. в Словаре Блаженный., ибо близится время исполнения.
Приветствие и славословие
4Иоанн —
семи церквам в Асии1:4 См. в Словаре Асия.:
благодать1:4 См. в Словаре Благодать. вам и мир от Того, Кто есть, Кто был и Кто грядет; от семи также духов1:4 Или: семикратного Духа; или: Духа в полноте проявлений; то же в 3:1; 4:5., что перед престолом Его; 5и от Иисуса Христа, Свидетеля верного, Первенца1:5 Здесь это титул (см. Пс 89 (88):28) Того, Кто в силу Своей победы над смертью является источником жизни для верующих в Него. из мертвых, Владыки царей земных.
Ему, Который возлюбил нас и кровью Своею избавил1:5 В некот. рукописях: омыл. от грехов наших, 6сделав нас царством1:6 В некот. рукописях: царями. святых и священниками1:6 Или: царством священников; или: царственным священством. Бога, Отца Своего, — Ему слава и власть во веки [веков]! Аминь1:6 См. в Словаре Аминь..
7Вот идет Он с облаками1:7 Ср. Дан 7:13.;
каждое око увидит Его и даже те, которые пронзили Его.
В страх и отчаяние повергнет все племена земные явление Его.
Так будет. Аминь.
8«Я — Альфа и Омега, — говорит Господь Бог1:8 Некот. рукописи опускают: Бог., — Я Тот, Кто есть1:8 Друг. возм. пер.: говорит Господь Бог, Тот, Кто есть., Кто был и Кто грядет, Вседержитель».
Видение на Патмосе
9Я, Иоанн, ваш брат, всегда разделявший вместе с вами испытания ваши, как и вы обретший в Иисусе царство и силу вынести1:9 Букв.: и стойкость. всё, был за слово Божие и свидетельство об Иисусе1:9 Или: свидетельство Иисуса. в ссылке на острове Патмос. 10В день Господень объял меня Дух1:10 Букв.: я был в Духе; или: в духе, очевидно, в смысле особого духовного состояния, в котором обычно находились пророки во время видения; то же в 4:2; 17:3; 21:10. Божий, и услышал я за спиной громкий, звучавший как труба голос. 11«То, что видишь1:11 В некот. рукописях: Я — Альфа и Омега, Первый и Последний; то, что видишь., — сказал он мне, — запиши в книгу и пошли семи церквам, в города: Эфес, Смирну, Пергам, Фиатиры, Сарды, Филадельфию и Лаодикию».
12Я повернулся на голос, чтобы увидеть говорившего, и увидел, обернувшись, семь золотых светильников. 13А посреди светильников стоял некто, подобный «Сыну Человеческому»1:13 Дан 7:13.: Он был облачен в длинную одежду1:13 Букв.: подир — длинная одежда иудейских царей и первосвященников. и опоясан по груди золотым поясом. 14Голова Его и волосы были белы, как самая белоснежная шерсть, глаза — что огонь пылающий. 15Ноги у Него бронзе были подобны, раскаленной в печи, а голос Его — словно шум мощного потока. 16В правой руке Своей держал Он семь звезд; из уст Его исходил меч разящий, обоюдоострый; и лик Его — как солнце, в зените сияющее.
17Увидев всё это, как мертвый пал я к ногам Его. Тогда Он возложил на меня правую руку Свою и сказал: «Не бойся! Я — Первый и Последний, 18жив Я. Был мертв, а ныне жив и буду жить во веки веков, и Я владею ключами от смерти и ада.
19Запиши же всё, что ты видел уже и увидишь еще: и происходящее сейчас, и то, чему предстоит произойти вскоре1:19 Букв.: после этого.. 20А тайна семи звезд, которые видел ты в правой руке Моей, и семи золотых светильников, она вот в чем: семь звезд — это ангелы семи церквей, а семь светильников и есть эти семь церквей.
Церкви, забывшей первую любовь
1Ангелу церкви в Эфесе напиши:
„Вот что говорит тебе Тот, Кто держит семь звезд в правой руке Своей и ходит среди семи золотых светильников: 2„Все дела твои знаю, и тяжкий труд твой, и стойкость твою. Знаю, что не терпишь ты нечестивых2:2 Букв.: злых/порочных. в своей среде и что испытал ты тех, которые называют себя апостолами2:2 См. в Словаре Апостол.. Ты понял, что лжецы они, не те, за кого себя выдают. 3Ты тверд в испытаниях, многое претерпел ты за верность имени Моему и не пал духом2:3 Букв.: не устал/не ослаб..
4Но вот что у Меня против тебя: потерял ты ту любовь, которой дорожил вначале2:4 Букв.: оставил/забыл ты первую свою любовь.. 5Вспомни, с какой высоты духа ты пал2:5 Букв.: откуда ты упал.! Покайся и вернись к прежним делам своим. Если же не покаешься, приду к тебе Сам и сдвину светильник твой с места, на котором стоит он. 6Хорошо, впрочем, то в тебе, что, как и Я, ненавидишь ты дела николаитов“.
7Если есть у вас уши, слушайте, что Дух говорит церквам. Победителю верну право вкушать от древа жизни, что в раю Божием“.
Церкви, стойкой в страданиях
8Ангелу церкви в Смирне тоже напиши:
„Говорит тебе Первый, Он же и Последний, Тот, Который был мертв, а ныне снова живет: 9„Знаю о тяжких твоих мучениях2:9 Или: твое бедствие/притеснение/нужду; то же в ст. 10. и о бедности твоей (хоть, в сущности, ты и богат). Знаю, что хулят тебя говорящие, что они иудеи. Сборище2:9 Букв.: синагога. сатанинское они, а вовсе не те, за кого себя выдают. 10Не бойся того, что предстоит претерпеть тебе. Заточит иных из вас дьявол в темницу. Будет в том для вас испытание2:10 Или: чтобы быть вам испытанными.. Десять дней будут длиться мучения ваши. Оставайся же верен до самой смерти, и Я возложу на тебя венец жизни“.
11Если есть у вас уши, слушайте, что Дух говорит церквам. Не понесет победитель никакого урона от смерти второй“.
Церкви, не одолевшей лжеучений
12Ангелу церкви в Пергаме напиши:
„Тот, у Кого меч разящий, обоюдоострый, говорит: 13„Знаю, что там, где живешь ты, утвердил свой престол сатана. Но ты по-прежнему предан Мне2:13 Букв.: (твердо) держишь имя Мое. и не отрекся от веры в Меня даже и после того, как в городе вашем2:13 Букв.: у вас., там, где живет сатана, был убит Мой верный свидетель Антипа.
14Но не могу всё же не упрекнуть тебя2:14 Букв.: но имею немного против тебя.: есть у тебя люди, которые держатся учения Валаама, давшего совет Валаку поставить западню на пути сынов Израиля, чтобы ели они мясо, которое приносят в жертву идолам, и блудили. 15Есть и такие еще у тебя, что следуют учению николаитов2:15 Друг. возм. пер.: что подобны Валааму: они следуют… Некот. рукописи добавляют: которое Я ненавижу.. 16Так покайся! Иначе Сам приду к тебе скоро и мечом уст Моих буду сражаться с ними“.
17Если есть у вас уши, слушайте, что Дух говорит церквам. Победителю дам манны сокровенной и дам ему еще камень белый с написанным на нем новым именем, которое не знает никто, кроме получившего этот камень“.
Церкви, потакающей заблуждениям
18Ангелу церкви в Фиатирах напиши:
„Вот что говорит тебе Сын Божий, у Которого глаза, как огонь пылающий, и ноги у Него подобны раскаленной бронзе: 19„Знаю дела твои, и любовь, и веру, служение твое знаю и стойкость. Знаю и то, что нынешние твои дела больше тех, что были вначале.
20Но вот что у Меня против тебя: ты попустительствуешь Иезавели, женщине, которая называет себя вестницей Божьей2:20 Или: пророчицей. и учением своим совращает слуг Моих, так что впадают они в блуд и едят мясо, что приносят в жертву идолам. 21Я дал ей срок для покаяния, но она каяться в распутстве своем не хочет. 22На одр болезни и страданий повергну ее; прелюбодействовавших с ней обреку на муки страшные, если не отрекутся они покаянно от дел ее2:22 Букв.: если не покаются в делах ее, т.е. в делах Иезавели. В некот. рукописях: в делах своих.; 23детей же ее смерти предам. Узнают тогда во всех церквах, что Я — Господь, что испытываю разум и сердце человека и каждому из вас воздам по делам его. 24Говорю же вам, всем остальным, живущим в Фиатирах, тем, кто не прельстился этим учением и не искал для себя познания в так называемых „глубинах сатанинских“. Не возложу на вас больше никакого бремени. 25Держитесь только твердо того, что было даровано вам, пока не приду Я.
26Тому, кто побеждает, кто до конца в труде Моем пребывает, дам Я власть над народами2:26 Или: язычниками. 27-28(как и Сам получил власть от Отца Моего).
„Будет пасти он железным жезлом их
и разобьет, как сосуды глиняные2:27–28 Пс 2:8, 9.“.
Дам еще и звезду ему утреннюю“. 29Если есть у вас уши, слушайте, что Дух говорит церквам“.
Церкви, которая должна пробудиться
1Ангелу церкви в Сардах напиши:
„Вот что говорит тебе Тот, у Кого семь духов Божьих и семь звезд: „Знаю дела твои — о тебе говорят, что ты жив3:1 Букв.: ты имеешь имя, что ты жив., а на самом деле ты мертв. 2Пробудись! Упрочь то, что еще осталось в тебе, что вот-вот может умереть! Не нашел Я среди дел твоих ни одного, которое признал бы Мой Бог до конца доведенным3:2 Или: признал бы совершенным.. 3Вспомни, как радостно принял ты весть спасения. Держись же ее и покайся! А если не будешь бодрствовать, явлюсь к тебе тайно, нагряну нежданно3:3 Букв.: приду, как вор., так что и знать ты не будешь, когда3:3 Букв.: в какой час. приду совершить суд над тобой.
4Есть, впрочем, у тебя в Сардах и такие, — правда, немного их3:4 Букв.: имеешь немногие имена. — которые не запятнали одежд своих. Будут ходить они со Мной в белых одеждах, ибо они этог о достойны. 5Всякий, кто побеждает, в белые одежды также будет облачен, и Я не изглажу имени его из Книги Жизни, но признаю его Своим3:5 Букв.: исповедаю имя Его. пред Отцом Моим и ангелами Его“. 6Если есть у вас уши, слушайте, что Дух говорит церквам“.
Церкви, не утратившей терпения
7И ангелу церкви в Филадельфии напиши:
„Тот, Кто свят и истинен,
Кто владеет ключом Давидовым,
так что если откроет дверь,
то никто не сможет закрыть ее,
и если закроет,
то никто не сможет открыть, говорит Он тебе:
8„Знаю дела твои, знаю и то, что мало сил у тебя, а ты всё же твердо держишься слова Моего и не отрекся от Меня3:8 Букв.: не отрекся от имени Моего.. Потому и открыл Я дверь3:8 Или: держу открытой дверь. пред тобою, и никто не сможет закрыть ее. 9А из синагоги сатаны Я даю тебе тех, кто говорит о себе, что они иудеи, но вовсе не те они, за кого себя выдают, лжецы они. С ними сделаю всё так, чтобы пришли они и пали к ногам твоим; узнают они, что возлюбил Я тебя, 10и сохраню тебя (раз не утратил ты, как заповедал Я тебе, терпения3:10 Или: и как ты сохранил учение о Моем терпении (в страданиях).) в те страшные дни3:10 Букв.: от часа искушения/испытания., которые надвигаются на землю, чтобы испытать всех живущих на ней.
11Скоро уже приду — ты же твердо держись того, что есть у тебя, дабы не забрал никто венца твоего. 12Победителя сделаю столпом в Храме Бога Моего, и останется он там навеки3:12 Букв.: и он уже не выйдет (оттуда).. Напишу на нем имя Бога Моего и имя, которое носит город Бога Моего, тот новый Иерусалим, что спускается с неба от Бога Моего, напишу и Мое новое имя“. 13Если есть у вас уши, слушайте, что Дух говорит церквам“.
Церкви, впавшей в самодовольство
14Напиши и ангелу церкви в Лаодикии:
„Вот что говорит тебе Тот, Кто зовется Аминь3:14 Возможная ссылка на Ис 65:16, где употреблены слова: Бог истины, более букв.: Бог аминь., Кто есть верный и истинный Свидетель и Начало всему творению Божию3:14 Друг. возм. пер.: правящий творением Божьим.: 15„Знаю дела твои. Ты не холоден, не горяч. О, если бы ты был холоден или горяч! 16Но ты теплый. Такого тебя — не холодного и не горячего — исторгну из уст Моих. 17Ты говоришь: „Я богат, и всего у меня много, я ни в чем не имею нужды“. Но в действительности ты просто не понимаешь, что несчастен ты, жалок, нищ, слеп и наг. 18Советую тебе купить у Меня Мое через огонь прошедшее золото, чтобы воистину разбогатеть; купи и белые одежды, чтобы одеться и никому чтоб не виден был срам наготы твоей; приобрети, наконец, мазь глазную, чтобы, помазав ею глаза свои, начал ты видеть. 19Кого люблю Я, того обличаю и даже наказываю. Стань же ревностным и покайся! 20Вот, стою у двери и стучусь: кто услышит Мой зов3:20 Или: стук. и откроет Мне дверь, к тому войду и буду есть с ним, и он — со Мною. 21Победителя посажу с Собою на престоле Моем — так и Я, победив, сел с Отцом Моим на престол Его“. 22Если есть у вас уши, слушайте, что Дух говорит церквам“».
Престол в небесах
1Увидел я после этого открытую в небе дверь, и снова донесся до меня голос громкий, звучавший как труба, который я слышал раньше. «Взойди сюда, — сказал он. — Я покажу тебе, что произойдет после того, что уже увидел ты». 2И тотчас объял меня Дух — увидел я, что на небе стоит престол и на нем Кто-то сидит. 3Лик Его сиял4:3 Букв.: Сидящий (Своим) видом подобен., как драгоценные камни, как бриллиант4:3 Или: яшма. и сердолик; престол окружала яркая, как изумруд, радуга4:3 Или: сияющий ореол.. 4Я видел, что вокруг этого престола стояли и еще двадцать четыре престола, на которых восседали старцы, облаченные в белые одежды, с золотыми венцами на головах. 5От престола исходили молнии, доносились рокот и раскаты грома4:5 Букв.: голоса/звуки и громы; то же в 8:5; 11:19; 16:18., горели у престола семь ярких факелов, семь духов Божьих, 6и простиралось перед ним нечто, подобное морю стеклянному или кристаллу.
Прямо у самого престола, вокруг него4:6 Или: в центре, вокруг престола., были четыре живых существа со множеством глаз и спереди, и сзади. 7Первое из них льву было подобно, второе походило на тельца, лицо третьего напоминало человеческое, четвертое существо похоже было на летящего орла. 8У каждого из этих существ было по шесть крыльев и всюду-всюду, даже под крыльями, множество глаз4:8 Букв.: вокруг и изнутри они полны глаз.. И восклицают они беспрестанно, днем и ночью:
«Свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель,
Тот, Кто был, Кто есть, Кто грядет!»
9Всякий раз, когда воздавали они так славу и честь Сидящему на престоле и возносили Ему, Живущему во веки веков, благодарение, 10все двадцать четыре старца падали ниц пред Сидящим на престоле и поклонялись Живущему во веки веков. Они слагали венцы свои перед престолом, говоря:
11«Тебе, Господь, Бог наш4:11 Некот. рукописи опускают: Бог наш.,
и слава, и честь, и власть по праву,
ведь Ты сотворил всё
и по Твоей воле существует всё созданное Тобой»4:11 Букв.: достоин Ты… принять славу, и честь, и силу/власть, потому что Ты сотворил всё и по Твоей воле (всё) было и создано..
Достойный снять печати
1В правой руке у Сидящего на престоле увидел я исписанный с обеих сторон и запечатанный семью печатями свиток5:1 Или: книгу; то же в ст. 2–5 и 7–9.. 2Тут же увидел я ангела могущественного. Он громко вопрошал: «Кто достоин снять печати эти и раскрыть свиток?» 3Никто, однако, ни на небе, ни на земле, ни под землей не мог раскрыть свиток и посмотреть в него. 4И от того, что не был найден достойный раскрыть5:4 Некот. рукописи добавляют: и читать. этот свиток и посмотреть в него, опечалился я и горько заплакал. 5Тогда один из старцев утешил меня: «Не плачь, вот Лев из колена Иуды, Потомок5:5 Букв.: Корень; образно в евр. отпрыск, потомок. См. в Словаре Колена Израиля. Давида. Он одержал победу и может снять эти семь печатей и раскрыть свиток».
6После этих слов его увидел я Агнца со следами заклания5:6 Букв.: Агнца, словно закланного., вместе с четырьмя живыми существами стоял Он между престолом и старцами. Семь рогов было у Него и семь глаз, иначе сказать, [семь] духов Божьих, посланных по всей земле. 7Он подошел и взял из правой руки Сидящего на престоле свиток. 8Когда взял Агнец свиток, четыре живых существа и двадцать четыре старца пали перед Ним (у каждого из них была кифара и золотые чаши, полные фимиама — молитв народа Божия5:8 Букв.: святых.), 9и запели они новую песнь:
«Ты вправе взять5:9 Букв.: достоин Ты взять. свиток и снять все печати с него:
в жертву Ты был принесен
и кровью Своей для Бога людей искупил,
людей всех колен, всех языков, народов, племен.
10Сделал Ты их царством5:10 В некот. рукописях: нас царями. святых,
священниками Бога нашего,
дабы царствовать им5:10 В некот. рукописях: нам. на земле».
11Видел я тогда и слышал хор5:11 Букв.: голос многих. ангелов, окружавших престол (было их тьмы тем и тысячи тысяч), и тех живых существ, и старцев. 12Ликуя, пел этот могучий хор5:12 Букв.: говорил голосом громким.:
«Достоин Агнец закланный принять власть5:12 Греч. дюнамис — сила, власть, способность к действию.,
богатство, мудрость!
Ему — могущество и честь, хвала5:12 Или: благословение; то же в ст. 13. и слава!»
13И услышал я, как всякое творение на небе и на земле, под землей и в море — все живые существа во Вселенной5:13 Букв.: и всё, что в них. — вторили:
«Сидящему на престоле и Агнцу —
хвала и честь, слава и могущество
во веки веков!»
14 И в ответ четыре живых существа провозгласили: «Аминь», а старцы пали ниц и поклонились [[Живущему во веки веков]]6:14 Так в TR..
Агнец снимает печати
1 После этого увидел я, что Агнец снял первую из семи печатей, и услышал, как одно из четырех живых существ сказало громоподобным голосом: «Выходи6:1 Букв.: иди! В некот. рукописях: иди и смотри! То же в ст. 3, 5 и 7.!» 2И вот перед взором моим — белый конь. У всадника был в руке лук, а на голове венец, которого он был удостоен. Он вышел как победитель, устремленный к новым победам6:2 Букв.: и дан был ему венец, и он выступил, побеждая, и чтобы побеждать..
3Когда снял Агнец вторую печать, я услышал, как второе живое существо тоже сказало: «Выходи!» 4И вот передо мной6:4 Букв.: и вышел. другой конь. Этот был огненно-красный. Всаднику на нем дано было лишить живущих на земле мира, чтобы убивали люди друг друга. Огромный меч был дан ему.
5Когда третью снял Агнец печать, заговорило третье из живых существ: «Выходи!» — услышал я и тотчас увидел коня вороного. В руке третьего всадника были весы. 6Тут со стороны6:6 Букв.: посреди. четырех живых существ раздался, казалось, чей-то голос: «Целый день работы всего за одну меру пшеницы или за три меры ячменя6:6 Букв.: мера пшеницы за денарий и три меры ячменя за денарий. См. в Словаре Денарий.! Но елея и вина всё же не тронь6:6 Букв.: не причиняй вреда.!»
7Агнец снял четвертую печать — и я услышал, как четвертое живое существо сказало в свой черед: «Выходи!» 8Я взглянул и вижу: вот конь мертвенно-бледный и на нем всадник, имя которому — Смерть. Ад следовал за ним. Дана была им власть над четвертой частью земли, чтобы изводить людей мечом, голодом, мором и зверьем земным.
9Когда Агнец снял пятую печать, увидел я под жертвенником души6:9 См. в Словаре Душа. убиенных за слово Божие и за свидетельство, которого они держались. 10И возопили они в молитвах своих: «Когда, Владыка Святой и Истинный, станешь судить Ты и взыщешь за кровь нашу с живущих на земле?» 11Тогда каждого из них облачили в белые одежды и было им сказано, чтобы подождали они еще немного до тех пор, пока не пополнятся их ряды соработниками и братьями их, которые будут умерщвлены, как и они.
12Потом увидел я, что после того, как шестую снял Агнец печать, случилось великое землетрясение, и солнце стало черным, как траурное покрывало6:12 Или: власяница., а вся луна сделалась кровавой; 13звезды небесные пали на землю, как смоквы незрелые, осыпающиеся с древа своего, когда раскачивает его сильный ветер. 14И небо исчезло, свернувшись как свиток, и все горы и острова были сдвинуты с мест своих.
15 Обуял всех людей страх: цари земли и вельможи с военачальниками, богатые и сильные, все рабы и свободные — все без различия прятались в пещерах и между горных утесов. 16Взывали люди к горам и утесам: «Падите на нас и сокройте от взора6:16 Букв.: лица. Сидящего на престоле и гнева Агнца!» 17День гнева пришел, великого гнева Их6:17 В некот. рукописях: гнева Его.. Кто может теперь устоять?
Сто сорок четыре тысячи избранных
1Затем я увидел четырех ангелов. Они стояли на четырех концах земли и удерживали четыре ветра земных, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на дерево какое. 2И увидел я другого ангела. Он поднимался от востока7:2 Букв.: от восхода солнца., и была у него печать Бога Живого. Тем ангелам четырем, которым дано было право причинять вред земле и морю, он громко сказал: 3«Не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревьям, пока не наложим мы печать на чело каждого из слуг Бога нашего».
4И я слышал, сколько было отмечено печатью Божьей, — сто сорок четыре тысячи их из всех колен сынов Израилевых:
5двенадцать тысяч таких из колена Иуды7:5 Букв.: из колена Иуды двенадцать тысяч отмеченных печатью.,
из колена Рувима тоже двенадцать тысяч7:5 Некот. рукописи добавляют: отмеченных печатью в ст. 5–8.
и из Гадова колена двенадцать тысяч,
6из колена Асира — двенадцать тысяч,
из колена Неффалима — двенадцать тысяч,
из колена Манассии — двенадцать тысяч,
7из колена Симеона — двенадцать тысяч,
из колена Левия — двенадцать тысяч,
из колена Иссахара — двенадцать тысяч,
8из колена Завулона — двенадцать тысяч,
из колена Иосифа — двенадцать тысяч
и из колена Вениамина таких тоже двенадцать тысяч7:8 Букв.: из колена Вениамина двенадцать тысяч отмеченных печатью..
Великое множество спасенных
9Затем я увидел несчетное множество людей разных племен и колен всех народов и языков. Они стояли перед престолом и Агнцем, облаченные в белые одежды, а в руках своих держали пальмовые ветви. 10Громко звучали голоса их:
«В Боге нашем, на престоле сидящем, и в Агнце —
в них для нас спасение!»
11Тогда и ангелы все, стоявшие вокруг престола, старцев и четырех существ живых, пали ниц перед престолом — Богу поклонились 12со словами:
«Аминь! Хвала7:12 Или: благословение., слава, премудрость,
благодарение, честь, сила и могущество —
Богу нашему во веки веков, аминь!»
13Один из старцев, заговорив, спросил меня: «Знаешь ли ты, кто эти люди в белых одеждах и откуда пришли они?»
14«Господин мой, это ты знаешь», — был ответ мой.
И он мне сказал: «Люди эти через великие страдания прошли, одежды их, омытые кровью Агнца, белыми стали.
15Потому и стоят они ныне здесь,
перед престолом Божиим,
и служат Богу день и ночь в Храме Его;
и Тот, Кто сидит на престоле, будет жить среди них7:15 Друг. возм. пер.: раскинет над ними шатер..
16Не будут уж больше ни голодать, ни жаждать они.
Не будет палить их солнце и зной не будет томить,
17потому что пастырем их будет Сам Агнец,
Сердце престола7:17 Букв.: Агнец, который посреди/в центре престола..
К источникам воды жизни7:17 В некот. рукописях: к живым источникам вод. Он их поведет,
и отрет Бог все горькие слезы с очей их.
Седьмая печать и золотая кадильница
1Когда Агнец снял седьмую печать, смолкло всё на небе. Около получаса была полная тишина.
2Увидел я тогда семь ангелов, стоявших перед Богом — каждому из них вручена была труба8:2 Букв.: и даны были им семь труб..
3Пришел еще один ангел и стал у жертвенника. В руках он держал золотую кадильницу, и дано ему было много фимиама, чтобы вместе с молитвами всего народа Божьего8:3 Букв.: всех святых; то же в ст. 5. принес он его и воскурил на золотом жертвеннике перед престолом. 4Дым фимиама с молитвами верующих вознесся к Богу из руки ангела. 5Ангел же взял кадильницу и, наполнив ее огнем с жертвенника, бросил на землю — и тотчас раздались рокот и раскаты грома, сверкнули молнии, и случилось землетрясение.
Трубы трубят
6Семь ангелов с трубами приготовились трубить.
7Вот первый ангел затрубил — и град кровавый с огнем8:7 Букв.: и сделались град и огонь, смешанные с кровью. был брошен на землю. Сгорела треть земли8:7 Некот. рукописи опускают: сгорела треть земли., и треть деревьев сгорела, и всякая трава зеленая сгорела.
8Второй затрубил ангел — и вот, как будто огромную, объятую огнем гору сбросили в море; стала треть моря кровавой, 9погибла в нем треть всего живого8:9 Букв.: (всё) сотворенное, имеющее жизнь. и была уничтожена треть кораблей.
10Затрубил третий ангел — и упала с неба большая, как факел горящая звезда. Пала она на треть рек и на источники вод. 11Имя звезды было Полынь. И стала треть вод, как полынь, и многие люди умерли от этих вод, потому что горькими стали они.
12Затрубил четвертый ангел — и помрачилась8:12 Букв.: и поражена была. треть солнца, треть луны и треть звезд, так что потускнели они на треть, а день и ночь потеряли треть света своего.
13Увидел я тогда орла8:13 В некот. рукописях: ангела., летевшего высоко в небе, и услышал, как грозно кричал он: «Горе, горе, горе живущим на земле от звуков трубных последних трех ангелов, которые вот-вот протрубят!»
1Затрубил пятый ангел — и увидел я еще одну звезду, упавшую с неба на землю; дан был ключ ей от устья9:1 Или: от колодца/отверстия. бездны. 2Когда открыла она устье бездны, из этого устья, как из огромной печи, поднялся такой дым, что померкли от дыма того солнце и воздух. 3А из дыма вышла на землю страшная саранча; наделена она была силой9:3 Или: властью; то же в ст. 19., как у скорпионов на земле. 4Но сказано ей было, чтобы не причиняла она вреда ни траве земной, ни зелени какой, ни дереву какому, а только тем людям, у которых нет на челе печати Божией. 5Да и таких не убивать ей было дано, а только мучить целых пять месяцев (мучение же от нее подобно тому, что бывает от укуса скорпиона, если он ужалит человека). 6Во дни мучений этих будут люди искать смерти — и не найдут ее; захотят умереть — но смерть будет бежать от них.
7Саранча эта видом своим похожа была на коней, приготовленных к битве. На головах у нее нечто вроде золотых венцов было, а лица на человеческие походили. 8Волосы ее напоминали женские, а зубы как львиные были. 9И была у нее броня, похожая на железную, и шум от крыльев ее подобен был топоту многих коней и грохоту колесниц9:9 Букв.: подобен шуму колесниц конных многих., несущихся к полю боя. 10У нее были хвосты и в них жала, как у скорпионов. В этих хвостах и была ее сила и власть причинять людям пять месяцев зло. 11Царем над саранчой этой был ангел бездны (его еврейское имя Аваддон, по-гречески же это имя — Аполлион9:11 Или: Губитель.).
12Прошло первое горе, но вот идут за ним другие два.
13Затрубил шестой ангел — и услышал я голос, исходивший от [четырех] рогов золотого жертвенника, что стоял пред Богом. 14Голос этот сказал шестому трубившему ангелу: «Освободи четырех ангелов, связанных у великой реки Евфрат». 15И были освобождены те четверо ангелов, которых приготовили к этому часу, дню, месяцу и году, чтобы убить третью часть людей. 16Было там две тьмы тем9:16 Т.е. 200 миллионов. конного войска (я слышал число всадников).
17В видении моем ясно разглядел я коней и сидевших на них. Была на них броня: огненно-красная, гиацинтового9:17 Т.е. фиолетового. цвета и желто-серного. Головы конские походили на львиные, а из пастей их вырывались огонь, дым и сера. 18Тремя этими карами: огнем, дымом и серой, исходившими из пастей их, — и была убита треть всех людей. 19Сила коней тех не в пасти их только, а и в хвостах их, ибо хвосты их подобны змеям с головами, так что и хвостами своими уязвляли они людей.
20А остальные люди, которых не убили все эти кары, они так и не отвратились от того, что сотворили руками своими, не перестали поклоняться бесам и идолам своим: золотым и серебряным, медным и каменным, как и деревянным, которые ни видеть не могут, ни слышать, ни ходить. 21Не раскаялись эти люди ни в убийствах, которые совершили, ни в колдовстве не раскаялись, ни в блуде, ни в воровстве своем.
Ангел с малым свитком
1Видел я и другого ангела силы великой, сходящего с неба. Он был окутан облаком, над головою его сияла радуга, лицо светилось, как солнце, а ноги его огненным столбам были подобны. 2В руке своей он держал небольшой развернутый свиток10:2 Или: открытую книжечку; то же в ст. 9 и 10.. Став правой ногой своей на море, а левой — на землю, 3голосом, львиному рыку подобным, провозгласил он нечто. Как только умолк он, зазвучали голоса семи громов. 4А когда проговорили семь громов, взялся было я записать всё это, но услышал голос с небес: «Пусть останется это тайной под печатью10:4 Букв.: запечатай., не записывай того, о чем говорили семь громов!»
5Затем ангел, которого видел я стоявшим на море и на земле, воздел правую руку свою к небу, 6и клялся Живущим во веки веков, Тем, Кто сотворил небо и всё, что в нем, землю сотворил и то, что на ней, море со всем, что в нем; он говорил, что времени не будет больше, 7что в дни, когда возгласит и вострубит седьмой ангел, свершится тайна Божия, как и обещал Сам Бог пророкам10:7 См. в Словаре Пророк., избранным слугам Своим.
8После этого с неба снова раздался голос, который я уже слышал. Он сказал мне: «Пойди и возьми из рук ангела, что стоит на земле и на море, свиток раскрытый».
9Я пошел к ангелу и сказал ему: «Дай мне этот небольшой свиток».
Он ответил: «Возьми и съешь его. Будет сладким во рту он, как мед, но во чреве твоем отзовется мучительной болью10:9 Букв.: но произведет он горечь в твоем чреве.». 10Взял я этот свиток небольшой у ангела и тотчас же съел его. Было сладко устам моим, как от меда. Когда же проглотил я свиток, страшную боль ощутил я во чреве своем10:10 Букв.: стало горько во чреве моем.. 11Но мне сказали: «Ты и дальше10:11 Букв.: вновь. а должен пророчествовать всем народам и племенам, языкам и разным царям10:11 Или: возвещать пророчества перед народами…; или: о народах…».
Два свидетеля
1Мне дали как меру трость, похожую на жезл, и сказали: «Пойди и измерь, оцени состояние Храма Божия, и жертвенника, и поклоняющихся в нем. 2А на двор, что около Храма, не обращай внимания11:2 Букв.: брось вне. и не измеряй его. Он язычникам отдан. Сорок два месяца будут попирать они его, как и весь город святой. 3Но дам Я двум свидетелям Моим силу, и будут они, надев власяницы, пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней». 4Свидетели эти — два масличных древа и два светильника, стоящие перед Владыкой11:4 Или: Господом. В некот. рукописях: Богом. земли. 5Если кто-то пытается нанести им вред, из них11:5 Букв.: из уст их. вырывается тотчас огонь и пожирает дерзнувшего11:5 Букв.: врагов их., и всякий, кто вознамерится причинить им зло, непременно будет так же убит. 6Дана власть им затворять небо и останавливать дожди во дни пророчества их; и над водами есть у них власть, чтобы в кровь превращать их; могут и землю они поражать всякими бедствиями, когда найдут это нужным.
7Когда же завершат они свое свидетельство, поднимется из бездны зверь; он будет с ними сражаться, он их победит и убьет. 8Бросят тела их на улице великого города, который символически11:8 Или: духовно. зовется Содом и Египет, там и Господь их11:8 В некот. рукописях: наш.ыл распят. 9Три с половиной дня люди разных народов, колен, языков и племен будут смотреть на эти мертвые тела и не дадут похоронить их. 10Смерть двух пророков этих станет радостью для живущих на земле, потому что эти двое им муки причиняли. Люди предадутся веселью и будут посылать друг другу подарки.
11По истечении же трех с половиной дней вошел в них дух жизни от Бога, и снова стали они на ноги. Жуткий страх охватил всех, кто смотрел на них. 12А два пророка услышали с неба величественный голос: «Взойдите сюда!» И поднялись они на облаке на небо, и враги их смотрели на них. 13Сразу после этого произошло великое землетрясение: разрушена была десятая часть города, и погибло от землетрясения семь тысяч человек; остальных объял страх, и они воздали славу Богу Небесному.
14Второе горе прошло, но скоро третье горе придет.
Седьмая труба
15Затрубил последний, седьмой ангел — и на небе раздались громкие голоса:
«Царство мира стало Царством Господа нашего
и Помазанника11:15 Или: Христа. Его.
Будет царствовать Господь во веки веков!»
16 При этих словах все двадцать четыре старца, сидевшие перед Богом на престолах своих, пали ниц, Богу поклонились. 17И воскликнули старцы:
«Благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель,
Тебя, Кто воистину есть и Кто был всегда,
за то благодарим Тебя,
что Ты принял власть Свою великую и воцарился.
18Обуяла язычников ярость, но явился и Твой гнев.
Пришло время судить мертвых:
вознаградить слуг Твоих пророков,
а также всех, от мала до велика, из народа Божьего11:18 Букв.: святых.
и благоговеющих перед именем Твоим,
а тех, кто землю губил, — погубить».
19 Тотчас после слов этих открылся Храм Божий, что в небесах, и явился взору Ковчег11:19 Букв.: ящик/ларец. завета11:19 Букв: завета Его. См. в Словаре Завет. в Храме Его. Засверкали тогда молнии, раздались рокот и раскаты грома, случились землетрясения и выпал великий град.
Женщина и дракон
1И знамение великое явилось на небе: женщина, облаченная в солнце, под ногами у нее луна, а на голове — венец из двенадцати звезд. 2Под сердцем носила она Ребенка и кричала, страдая и мучаясь, ибо настало ей время родить. 3Появилось и другое на небе знамение: увидел я громадного огненно-красного дракона с семью головами и десятью рогами, на головах его семь диадем было. 4Он смёл хвостом своим и сбросил на землю треть звезд небесных и стал после этого перед женщиной, готовой родить, чтобы, когда разрешится она Младенцем, пожрать его. 5И родила женщина Сына, Младенца, коему предстояло посохом12:5 Или: жезлом. железным пасти все народы. И вознесено было это дитя к Богу, к престолу Его, 6а женщина скрылась в пустыне12:6 См. в Словаре Пустыня., в том месте, что было приготовлено для нее Богом. Там окружена была она заботой12:6 Или: питали ее. тысячу двести шестьдесят дней.
7На небе же произошла война: архангел Михаил и ангелы его теснили дракона, а он со своими ангелами яростно сопротивлялся12:7 Букв.: Михаил и ангелы его воевали с драконом. И дракон воевал и ангелы его.. 8Но не устоял дракон с ангелами своими и не осталось для них более места на небе. 9Повержен был великий дракон, древний змей, называемый «дьяволом» и «сатаной», обманывавший всю вселенную. Повержен он был и сброшен на землю вместе с ангелами своими.
10Тогда услышал я громкий голос с неба. Он возвестил:
«Вот и одержана Богом нашим победа12:10 Букв.: отныне/теперь настало спасение; греч. сотэриа — спасение, избавление; сохранение; перевод обусловлен контекстом.,
явлено могущество Царства Его,
и утверждена власть Его Помазанника12:10 Или: Христа.,
ибо низвержен обвинитель братьев наших,
тот, кто день и ночь обвинял их перед Богом нашим.
11Они победили его кровью Агнца
и словом свидетельства своего,
даже жизнью своей готовы были поступиться они,
не страшась и смерти самой12:11 Букв.: и не проявили любви к жизни/к душе своей до (в знач. перед лицом) смерти..
12Ликуйте же, небеса и все на них живущие!
Но горе тебе, земля, и тебе, море,
потому что сошел к вам дьявол,
в великой ярости сошел он,
ибо знает, что мало уже осталось у него времени».
13Когда понял дракон, что прикован теперь к земле12:13 Букв.: сброшен на землю., стал преследовать он жену, родившую Младенца. 14Но даны ей были два могучих орлиных крыла12:14 Или: даны были жене два крыла орла великого; ср. Исх 19:4; Втор 32:11., чтобы могла она улететь в пустыню, в приготовленное для нее место. Там заботились о ней12:14 Букв.: питали ее., сокрыв от змея, в течение времени, двух времен и еще половины времени. 15Изверг змей из пасти поток воды, целую реку послал вслед за женой, чтобы унесло ее течением. 16Но жене земля помогла: открыла она уста свои и поглотила реку, которую послал дракон из пасти своей. 17Разъярился дракон на жену ту и отправился воевать против потомков ее, оставшихся12:17 Букв.: и пошел, чтобы вступить в сражение с остатком семени/потомства ее. верными Богу, против тех, кто заповеди Божьи соблюдает и хранит свидетельство Иисуса.
1Стал он12:18 В некот. рукописях: я. на берегу морском.
Зверь из моря
А из моря, я вижу, поднялся зверь с семью головами и десятью рогами. На рогах у него десять диадем, а на головах — имена13:1 В некот. рукописях: имя. богохульные. 2Зверь, которого увидел я, походил на барса, а ноги у него были, как у медведя, пасть же — как у льва. Дал ему дракон свою силу, престол и власть великую. 3Казалось, что одной из голов зверя был нанесен смертельный удар, но рана его смертельная была исцелена. Вся земля с изумлением смотрела на зверя. 4И поклонились люди дракону, потому что он дал власть зверю, и зверю поклонились, говоря: «Кто равен зверю этому и кто может сразиться с ним?»
5Дано было зверю говорить13:5 Букв.: дана ему была пасть, говорящая. надменно и богохульно, дано было и властвовать сорок два месяца. 6И стал он извергать из пасти своей хулу на Бога, стал поносить имя Его, и место обитания Его, и тех, кто на небе живет. 7Позволено ему было воевать с народом Божьим13:7 Букв.: со святыми; то же ст. 10. и победить их, и властвовать над всяким коленом, народом, языком и племенем дано было ему. 8Поклонятся ему все живущие на земле, чьи имена не вписаны в Книгу Жизни Агнца, принесенного в жертву от сотворения мира13:8 Друг. возм. пер.: от сотворения мира не вписаны в Книгу Жизни Агнца, принесенного в жертву..
9Если есть у вас уши, слушайте!
10Если суждено кому в плен попасть,
он в плену и окажется,
и если должен кто пасть от меча,
он им13:10 В некот. рукописях: кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто других мечом убивает, тот и сам. и будет убит.
Здесь стойкость и вера народа Божия.
Зверь из земли
11Увидел я еще одного зверя: он поднимался из земли. У него были два рога, походившие на рога агнца. Но говорил он, как дракон, 12и имел ту же власть, что была у первого зверя. Он действовал на виду у того и заставлял землю и живущих на ней поклониться первому зверю, у которого исцелена была его смертельная рана. 13Великие он творил знамения перед людьми, даже огонь низводил с неба на землю. 14Обманывал он жителей земли всеми чудесами, какие дано ему было совершать на глазах первого зверя, и склонял живущих на земле сотворить образ этого зверя, который смертельно был ранен мечом, но ожил. 15Дано ему было оживить13:15 Букв.: дать дыхание (жизни). образ зверя, дабы заговорил он и сделал так, [чтобы] все, кто ему не поклонится, были убиты. 16Настоял он на том, чтобы всем: малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам — всем ставили на правую руку или на лоб клеймо, 17и чтобы никто уже после этого не мог ни купить ничего, ни продать, если нет на нем клейма: имени первого зверя или числа этого имени.
18 Нужна мудрость здесь. У кого есть ум, пусть подсчитает число зверя, человеческое оно, это число13:18 Или: это число некоего человека.: 66613:18 В некот. рукописях: 616. — вот число зверя.
Агнец и сто сорок четыре тысячи избранных
1 И еще увидел я: стоит на горе Сион14:1 См. в Словаре Сион. Агнец и рядом с Ним сто сорок четыре тысячи тех, на челе которых запечатлено имя Его и Отца Его имя14:1 В некот. рукописях: запечатлено имя Отца Его.. 2Вдруг послышались с неба звуки. Шуму водопада были подобны они и раскатам великого грома, напоминало это и игру на кифарах, когда играют на них кифареды. 3Сто сорок четыре тысячи искупленных из всех народов земли, стоя перед престолом и перед четырьмя живыми существами и старцами, пели новую14:3 В некот. рукописях: как бы новую. песнь, и никто не мог научиться этой песни, кроме самих певших. 4Они не осквернились с женщинами, девственники они. Они следуют за Агнцем, куда бы ни шел Он. Были искуплены они, как первые плоды человечества, Богу14:4 Букв.: были они искуплены от людей как первый плод Богу. и Агнцу предназначенные. 5Уста их не знают лжи: они непорочны.
Вести трех ангелов
6Потом увидел я одного14:6 Букв.: другого. ангела: он летел высоко в небе14:6 Или: посреди неба., и была у него вечная Весть Благая, чтобы благовествовать всем живущим на земле: всякому племени, колену, языку и народу. 7Он громко взывал к людям: «Благоговейте перед Богом14:7 Букв.: убойтесь Бога; или: почтите Бога., воздавайте славу Ему, ибо пришел час суда Его: поклонитесь Сотворившему небо и землю, море и вод источники!»
8Вслед за первым явился в небе ангел второй. Он возвещал: «Пал, пал великий Вавилон, вином блудной страсти своей14:8 Друг. возм. пер.: вином блуда своего навлекающий ярость Божью; букв.: вином ярости (или: страсти) блуда его. напоивший все народы!»
9И еще один ангел, третий, следовал за первыми двумя, предостерегал он грозно: «Кто зверю и образу его поклоняется, кто клеймо его на лоб свой или руку свою принимает, 10будет пить тот вино ярости Божьей, цельное вино, подаваемое в чаше гнева Его, в огне и сере будет мучим он перед ангелами святыми и перед Агнцем. 11Во веки веков будет восходить дым мучения того, ни днем, ни ночью не будут знать покоя поклоняющиеся зверю и образу его, клеймо с его именем принимающие». 12Здесь стойкость народа Божия, тех, кто Божьи заповеди соблюдает и остается верен Иисусу14:12 Или: хранит веру в Иисуса; или: веру Иисуса..
13 Вновь услышал я голос с неба: «Напиши: „Блаженны отныне мертвые, в Господе почившие“».
«Воистину так, — говорит Дух, — пусть успокоятся они после трудов своих, ибо следуют за ними дела их».
Жатва на земле
14Увидел я тут облако белое. На нем сидел Некто, похожий на «Сына Человеческого»14:14 Дан 7:13.. На голове у Него был золотой венец, а в руке у Него — острый серп. 15Вышел тогда из Храма еще один ангел и громко воззвал к Сидящему на облаке: «Пошли серп Твой на жатву, ведь пришел ее час — созрела жатва на земле». 16Кинул Сидящий на облаке серп Свой на землю, и собран был урожай на земле.
17Другой ангел вышел из Храма, что на небе. У него тоже был острый серп. 18Наконец, [вышел] и еще один ангел, он был от жертвенника и имел власть над огнем. Голосом громким сказал он ангелу, у которого был острый серп: «Пусти в дело14:18 Букв.: пошли. серп свой острый и собери гроздья винограда с земной лозы, ибо поспели ягоды ее!» 19Кинул ангел свой серп на землю и, собрав гроздья с лозы земной, бросил их в огромную давильню ярости Божьей. 20Истоптаны были они в давильне за городом, и полилось из него так много крови, что растеклась она на 1600 стадий14:20 Т.е. около 300 км. Стадия — мера расстояния, около 185 м. и поднялась до самых узд конских.
Семь бедствий приготовлено
1И видел я другое знамение на небе, грандиозное, потрясающее: семь ангелов я видел с семью бедствиями. То были последние бедствия, ибо ими должна была исчерпать себя ярость Божия. 2Сначала увидел я как бы море стеклянное, огнем озаренное15:2 Букв.: смешанное с огнем.. Стояли на море стеклянном, держа в руках кифары Божии, те, которые победили и зверя, и образ его15:2 Некот. рукописи добавляют: и клеймо его., и число имени его. 3Пели они песнь Моисея, слуги Божия, и песнь Агнца:
«Велики и дивны дела твои, Господи Боже Вседержитель,
праведны и истинны пути Твои, Царь всех народов15:3 В некот. рукописях: Царь святых/веков.!
4Кто не устрашится Тебя, Господи,
и не прославит имени Твоего,
ибо Ты Один свят?!
Придут к Тебе и склонятся пред Тобою все народы,
ибо явной стала справедливость дел Твоих!»
5После того увидел я, как открылся на небе Храм, Шатер15:5 Греч. скэнэ — палатка, шатер — переносной храм иудеев. Свидетельства. 6Вышли из Храма семь ангелов с семью бедствиями. Они были одеты в чистый, сверкающий лен и опоясаны по груди золотыми поясами. 7Одно из четырех живых существ подало семи ангелам семь чаш золотых. Гневом Бога, живущего во веки вечные, полны они были. 8А Храм наполнился дымом силы и славы Божьей, и никто уже не мог войти в Храм до исполнения всех казней от семи бедствий семи ангелов.
Великая блудница и зверь
1Ко мне подошел один из тех семи ангелов, у которых были семь чаш, и сказал: «Иди сюда, я покажу тебе суд17:1 Или: наказание. над великой блудницей, сидящей на водах больших. 2С нею творили блуд цари земные, пьянели от вина блудодеяния ее и простые смертные17:2 Букв.: живущие на земле.».
3После этих слов перенес ангел меня, Духом объятого, в какое-то пустынное место. Я увидел там женщину. Она восседала на багряном звере с семью головами и десятью рогами. Он был весь покрыт именами богохульными. 4Во всё пурпурное и багряное была одета женщина и блистала золотом, драгоценными камнями и жемчугом. Она держала в руке золотую чашу, полную мерзостей и нечистот блуда ее. 5На лбу было написано у нее таинственное имя:
«ВАВИЛОН
17:5 Друг. возм. пер.: написано у нее имя: «ТАЙНА, ВАВИЛОН».
ВЕЛИКИЙ, МАТЬ БЛУДНИЦАМ
И МЕРЗОСТЯМ ЗЕМНЫМ».
6Видно было, что женщина опьянела от крови людей Божиих17:6 Букв.: я увидел, что жена пьяна от крови святых. и крови свидетелей Иисуса.
Страшно удивился я и был потрясен. 7Но ангел спросил меня: «Чему так удивился ты? Я открою тебе тайну женщины и носящего ее зверя с семью головами и десятью рогами. 8Зверь этот, которого ты видел, он когда-то был, и нет его, он вновь поднимется из бездны, прежде чем погибнуть ему17:8 Букв.: и в погибель идет.. Многие из живущих на земле, те, чьи имена от сотворения мира не вписаны в Книгу Жизни, будут изумлены, когда увидят зверя, который был, и нет его, но вот снова будет здесь.
9Тут нужен ум и мудрость. Семь голов — это семь гор, на которые воссела женщина, в то же время это и семь царей, 10из которых пятеро пали, один правит, а другой, седьмой, еще не пришел. Когда же придет он, недолго ему оставаться. 11А зверь, который был и которого нет, он восьмой, но он в то же время один из тех семерых и к гибели своей идет.
12Десять рогов, которые тоже ты видел, — другие десять царей. Они еще не получили царства, но обретут царскую власть вместе со зверем, правда, всего на один час. 13У них общая цель, потому и отдают цари силу и власть свою зверю. 14Они сразятся с Агнцем, но Он победит их, потому что Он Царь царей и Господь господствующих и с Ним — призванные, избранные и верные».
15И еще сказал мне ангел: «Воды, на которых, как видел ты, сидит блудница, это люди и толпы, народы и языки. 16Десять рогов, которые ты видел, и зверь, их носящий, возненавидят блудницу и расправятся с ней17:16 Букв.: разорят ее.: оголят они ее, и пожрут плоть ее, и огнем ее сожгут. 17Бог положил на сердце царям исполнить эту волю Его, одну эту волю исполнить, и отдать зверю царства их до той поры, пока не исполнятся слова Божии. 18А женщина, которую ты видел, — это столица великая: над царями земли она властна».
Падение Вавилона
1После этого я увидел другого ангела, сходившего с неба. Великая была у него власть, и земля озарилась сиянием славы его. 2Ангел же возвестил громко:
«Пал, пал Вавилон великий!
Стала столица развратная обиталищем бесов
и пристанищем всякого нечистого духа,
пристанищем всякой птицы нечистой
[и всякого нечистого зверя], ненавистного.
3От вина блудной страсти ее18:3 Друг. возм. пер.: от вина блуда ее, навлекающего ярость Божью; букв.: от вина ярости (или: страсти) блуда ее. опьянели все народы;
даже цари земли блудили с ней;
купцы же разбогатели от безудержного роскошества ее».
4Потом услышал я другой голос с неба. Он говорил:
«Выйди из нее, народ Мой,
чтобы не быть тебе соучастником в грехах ее
и не подвергнуться каре, ее ожидающей.
5До небес выросла гора грехов ее —
все их припомнил Бог, все неправды ее.
6Воздайте же ей, как она воздавала,
и вдвое воздайте за дела ее.
В чаше, в той самой, в которой она подавала вино,
дайте и вы ей теперь, но больше вдвое.
7Сколько превозносила она себя и роскошествовала,
столько же воздайте ей мучением и скорбью;
за то воздайте, что в сердце своем она говорит:
„Сижу, как царица, я не вдова и мне не скорбеть“.
8Но обрушатся на нее однажды18:8 Букв.: придут в один день. кары, смерть, скорбь и голод;
будет сожжена она огнем,
велика ведь сила Господа Бога, приговорившего ее.
9А цари земные, в блуд и роскошь впадавшие с нею, станут бить себя в грудь, возрыдают о ней, когда увидят дым от пожара, в котором сгорит она. 10Со страхом будут смотреть они издали на мучения ее и тогда возопят:
„Горе, горе тебе, великая столица,
могущественный город Вавилон!
В час единый свершился суд над тобой!“
11Купцы земные восплачут и будут скорбеть о ней, потому что никто уже не купит товаров у них, 12золотых товаров и серебряных, камней драгоценных и жемчуга, тончайшего льна, пурпура, шелка и багряницы; разных благовонных деревьев и из кости слоновой различных изделий не купит никто; и утвари всякой из дерева дорогих пород и меди, железа и мрамора тоже не купят. 13И корицы не купят больше и пряностей18:13 Или: благовоний., фимиама не купят и мира, и ладана; вина и елея, крупчатки, пшеницы не купят; не купят крупного скота и овец, коней, колесниц, и тел, и душ человеческих 14(будет сказано о том: „Спелых плодов, которых жаждет душа твоя, не стало у тебя, вся роскошь и весь блеск твой пропали, ничто уже не вернется к тебе18:14 Букв.: и больше не найдут их.“).
15Страх охватит торговавших всем этим и разбогатевших через великую блудницу купцов, когда увидят они все мучения ее. В ужасе отвернутся они и восплачут отчаянно18:15 Букв.: торговцы этих (вещей), обогатившиеся от нее, будут стоять поодаль из-за страха мучений ее, плача и скорбя.:
16„Горе, горе, столица великая,
в тончайший лен одетая, в пурпур и багряницу,
золотом, драгоценными камнями и жемчугом блистающая!
17В миг единый18:17 Букв.: потому что в один час; то же и в ст. 19. в ничто обратилось богатство твое!“
И все, кто живет от моря, кормчие все и матросы, мореплаватели18:17 Или: путешественники. — все они стали поодаль 18и кричали, глядя на дым, что поднимался над пожарищем: «Какой город сравнится с городом этим великим?» 19Пеплом посыпали они головы свои и кричали, скорбя и рыдая:
„Горе, горе тебе, столица великая!
У кого были корабли на море,
твоими они все обогащались драгоценностями —
вот во мгновение ока в ничто превратилась ты!“
20А вы, небеса, ликуйте18:20 Букв.: ликуй о ней, небо!!
И вы, народ Божий18:20 Букв.: святые; то же и в ст. 24., апостолы и пророки, ликуйте!
Взыскал Бог с нее за вас!»
21Взял тогда один могучий ангел большой, размером с мельничный, камень и, бросив его в море, сказал:
«С такой вот силой18:21 Или: яростью. будет повержена великая столица Вавилон
и не будет уже найдена после того.
22Не услышат более в тебе ни звуков кифары, ни пения;
не прозвучат на улицах твоих флейты и трубы;
не найдут у тебя ни одного человека,
который продолжал бы заниматься ремеслом своим;
и шума жерновов не услышат более в тебе.
23Не будут уже светильники светить в тебе,
и голосов жениха и невесты не будет слышно в тебе.
И всё потому, что выше всех считали себя
купцы твои на земле18:23 Букв.: потому что купцы твои были вельможами земли.,
потому что чародейством твоим обмануты были все народы.
24 Будет, будет наказан Вавилон,
потому что кровь пророков на нем,
кровь всех людей Божьих и вообще всех на земле невинно убиенных».
Аллилуйя!
1Потом услышал я на небе громкие, словно многоголосого хора, возгласы радости19:1 Букв.: услышал (что-то), словно голос великий толпы большой на небе, говорящей.:
«Аллилуйя!
Спасение, слава и сила — у Бога нашего,
2потому что истинны и праведны суды Его:
осудил Он великую блудницу,
что растлевала землю блудом своим,
и взыскал с нее за кровь слуг Своих».
3И еще прозвучало:
«Аллилуйя!
Во веки веков восходит дым от огня,
пожирающего этот город19:3 Или: дым от огня, в котором мучается великая блудница; букв.: и дым ее поднимается во веки веков.».
4Тогда ниц пали двадцать четыре старца и четыре живых существа, поклонились они Богу, сидящему на престоле, и воскликнули:
«Аминь! Аллилуйя!»
5А от престола тоже раздался голос:
«Славьте Бога нашего все слуги Его,
все, от мала до велика, кто благоговеет перед Ним!»
6И снова услышал я радостное пение многоголосого хора, мощного, как шум водопада, как грома раскаты19:6 Букв.: я услышал словно голос большой толпы, и словно голос вод многих, и словно голос громов сильных.:
«Аллилуйя,
ибо Господь Бог [наш] Вседержитель воцарился!
7Возрадуемся и возликуем!
Воздадим Богу славу, ибо венчается19:7 Букв.: наступил брак. ныне Агнец —
приготовилась уже невеста19:7 Букв.: жена. Его.
8В тончайший лен, чистый и сияющий, облачена она Богом19:8 Букв.: и дано ей было облечься в виссон сияющий, чистый.».
(Эта белая льняная ткань — праведные дела народа Божия19:8 Букв.: святых..)
9Тут сказал мне ангел: «Напиши: „Блаженны званые на брачный пир Агнца“». И еще сказал: «Слова эти — воистину Божии».
10Пал я тогда к его ногам, чтобы почтить его. Но он сказал мне: «Не делай этого! Я ведь только соработник твой и братьев твоих, которые держатся19:10 Или: имеют в себе. свидетельства Иисуса. Богу поклонись! И знай: свидетельство Иисуса — это дух пророчества».
Всадник на белом коне
11И увидел я открытое небо, и вот, конь белый и Всадник на нем. [Зовется] Он — «Верный и Истинный», Он праведно судит и воюет. 12Глаза Его — [как] пламя огня, на голове Его много диадем, и начертано на Нем имя, которого никто, кроме Всадника Самого, не знает. 13Кровью было обагрено одеяние Его и дано было имя Ему: «Слово Божие». 14За Ним на белых конях тоже следовали воинства небесные, в тончайший лен, чистый и белый, одетые. 15В устах Всадника был19:15 Букв.: из уст Его исходит. меч острый, чтобы карать им народы. Железным будет пасти Он их посохом19:15 Или: жезлом.. В давильне давит Он из винограда вино сурового возмездия19:15 Букв.: вино гнева ярости. Бога Вседержителя. 16На одежде Его, понизу19:16 Букв.: и на бедре., начертано имя:
ЦАРЬ ЦАРЕЙ,
ГОСПОДЬ ГОСПОДСТВУЮЩИХ
17И увидел я еще одного ангела. Он стоял на солнце и громко кричал всем птицам, что летели высоко в небе19:17 Или: посреди неба.: «Придите, соберитесь на великую тризну19:17 Букв.: пир. Божию, 18чтобы истребить19:18 Букв.: пожрать. тела царей, полководцев и воинов, коней и всадников — всех тела: и свободных и рабов, и великих и малых!»
19И увидел я зверя и царей земных с войсками их, собранными на сражение с Сидящим на коне и Его воинством. 20Схвачен был зверь, а с ним и лжепророк, творивший перед зверем знамения, которыми обманул он принявших клеймо зверя и поклоняющихся образу его. Брошены они были в озеро огненное с горящей серой живыми. 21Остальные были убиты мечом из уст Того, Кто сидел на коне. Насытились плотью их все птицы.
Тысяча лет
1И увидел я ангела, сходящего с неба. В руке он держал ключ от бездны и большую цепь. 2Ангел схватил дракона, древнего змея, который и есть дьявол и сатана, связал его на тысячу лет 3и низверг в бездну. Там и заточил ангел сатану, и положил печать на запоры20:3 Букв.: и заключил, и поставил над ним печать., дабы не мог больше сатана обманывать народы, пока не пройдет тысяча лет. Потом он будет освобожден, но ненадолго.
4Увидел я затем престолы. На них восседали те, кому дано было судить. Видел я и тех, кто был обезглавлен20:4 Букв.: души обезглавленных. за свидетельство Иисуса и за слово Божие; были тут и те, кто ни зверю20:4 Или: за Слово Божие, которые ни зверю…, ни образу его не поклонился и не принял клеймо его ни на чело, ни на руку свою. Ожили они и царствовали со Христом тысячу лет. 5Это первое воскресение. Остальные же до истечения тысячи лет не восстали из мертвых. 6Блажен и свят, кому в первом воскресении суждено из мертвых восстать20:6 Букв.: участвующий в воскресении первом., — не властна над тем смерть вторая. Священниками Бога и Христа станут они и будут царствовать с Христом тысячу лет.
Крушение сатаны
7А когда пройдет эта тысяча лет, будет выпущен сатана из темницы своей. 8Выйдет он, чтобы вновь обмануть народы на четырех концах земли, Гога и Магога, и собрать их всех на последнюю битву. Неисчислимы будут эти полчища — как20:8 Букв.: число их, как. песок морской. 9Вижу я: покрыли они всю землю и окружили стан народа Божьего20:9 Букв.: стан святых., Богом возлюбленный город. Сошел тогда с неба20:9 В некот. рукописях: с неба от Бога. огонь и пожрал их. 10А дьявол, обманывавший их, брошен был в озеро с серой горящей, где уже — зверь и лжепророк. Мучиться им там денно и нощно во веки веков.
Суд над умершими
11 После того увидел я великий белый престол и Того, Кто сидел на нем. Бежали от взора Его земля и небо, во Вселенной для них больше не было места. 12Увидел я и мертвых, великих и малых. Они стояли перед престолом20:12 В некот. рукописях: перед Богом.. И вот раскрыли книги. Потом раскрыли и еще одну — Книгу Жизни. И судили мертвых по написанному в книгах — по делам их. 13Всех так мертвых судили20:13 Букв.: они были судимы, каждый по делам своим.: и кого море отдало, и кого — смерть и ад20:13 Букв.: и отдало море мертвых, (что были) в нем, и смерть, и ад отдали мертвых, (что были) в нем.. 14А сами смерть и ад в озеро огненное были низвергнуты. Это озеро огненное — смерть вторая20:14 Букв.: это — смерть вторая, озеро огненное. Некот. рукописи опускают: озеро огненное.. 15Туда же, в озеро то, брошены были люди, в Книгу Жизни не записанные.
Новое небо и новая земля
1И увидел я новое небо и новую землю (ведь прежнего неба и земли не стало уже и моря тоже). 2Увидел я, Иоанн, город святой, новый Иерусалим. Он с неба спускался, от Бога. Был убран21:2 Букв.: приготовлен. город, как невеста, украшенная для жениха21:2 Букв.: мужа. своего. 3Послышался от престола громкий голос: «Вот обитель Бога — среди людей. Здесь будет жить Он вместе с ними21:3 Или: раскинет среди них шатер.. И будут они народом Его, а Он будет с ними [их Богом]. 4Отрет Он все горькие слезы с очей их: не будет уже смерти, ни скорби не будет больше, ни крика, ни боли, [ибо] всё прежнее ушло».
5Сказал тогда Сидящий на престоле: «Смотрю, творю Я всё новое!», а мне говорит: «Запиши, ибо верны, истинны эти слова! 6Свершилось21:6 Друг. возм. пер.: они (слова) исполнились.!»
И еще Он добавил: «Я — Альфа и Омега, Начало и Конец. Жаждущим дам Я воду из источника жизни, дам им как дар. 7Всё это наследует победитель, и буду Я ему Богом, а он Мне — сыном. 8Удел же малодушных и неверных, всех осквернившихся, убийц, блудников, чародеев, идолослужителей и лжецов всех — озеро огненное с горящей серой, смерть вторая».
Новый Иерусалим
9И пришел один из семи ангелов, у которых было семь чаш с семью последними бедствиями. Он сказал мне: «Иди сюда, я покажу тебе невесту, будущую жену Агнца». 10Вознес он меня, Духом объятого, на огромную, высокую гору и показал мне святой город21:10 В некот. рукописях: великий город, святой. Иерусалим, сходящий с неба, от Бога. 11Сиял этот город славою Божьей, и сияние это было подобно сиянию драгоценного камня, прозрачного, как хрусталь, алмаза. 12Город окружала большая, высокая стена, и было в ней двенадцать ворот, у которых стояли двенадцать ангелов21:12 Букв.: и на воротах (или: над воротами) — двенадцать ангелов., и были начертаны на воротах имена, [имена] двенадцати колен сынов Израиля. 13С востока было трое ворот, с севера — трое, с юга — трое и с запада — тоже трое. 14Стояла стена города на двенадцати основаниях, и на них — двенадцать имен двенадцати апостолов Агнца.
15У говорившего со мной ангела была золотая трость, которой собирался он измерить21:15 Букв.: имел как меру трость золотую, чтобы измерить. и город, и ворота его, и стены его. 16Город был квадратным21:16 Друг. возм. пер.: имел форму куба. (длина его равнялась ширине). Намерил ангел тростью 12000 стадий21:16 Т.е. около 2200 км. и в длину, и в ширину, и в высоту21:16 Букв.: длина, и ширина, и высота его равны.. 17И стену города он измерил: было в ней 144 локтя21:17 Локоть — мера длины, около полуметра. Речь идет, возможно, или о ширине, или о толщине стены. (меры человеческой, которой и ангелы пользовались). 18Стена города была из яшмы21:18 Или: алмаза/опала; то же в ст 19., а сам он — золото чистое, как стекло прозрачное. 19Основания городской стены украшены всякими драгоценными камнями: в первом основании — яшма, во втором — сапфир21:19 Или: лазурит., в третьем — халцедон21:19 Или: агат., в четвертом — изумруд, 20в пятом — сардоникс, в шестом — сердолик, в седьмом — хризолит, в восьмом — берилл, в девятом — топаз, в десятом — хризопраз, в одиннадцатом — гиацинт и в двенадцатом — аметист. 21А двенадцать ворот — двенадцать жемчужин: каждые ворота — из одной жемчужины. Улицы города — чистое золото, как стекло прозрачное.
22А храма в городе я не увидел, ибо храм его — Господь Бог Вседержитель и Агнец. 23Не нужно этому городу, чтобы солнце и луна светили ему. Слава Божия воссияла над ним21:23 Или: осветила его., и Агнец — солнце21:23 Букв.: светильник. его. 24В таком вот сиянии будут жить народы, и цари земные принесут сюда славу свою. 25Ворота города будут открыты весь день, никогда не будут они запираться, ночи ведь там не будет. 26Принесена будет в этот город слава и честь народов. 27И не войдет в него ничто нечистое и никто из делающих мерзкое и ложь говорящих, только те, кто записан в Книгу Жизни Агнца, войдут в этот город.
